# 12.5 省略生命周期标记

在某些情况下，Rust 允许我们在写函数的时候省略掉显式生命周期标记。
在这种时候，编译器会通过一定的固定规则为参数和返回值指定合适的生命周期，从而省略一些显而易见的生命周期标记。
比如我们可以写这样的代码：

```rust
fn get_str(s: &String) -> &str {
    s.as_ref()
}
```

实际上，它等同于下面这样的代码，只是把显式的生命周期标记省略掉了而已：

```rust
fn get_str<'a>(s: &'a String) -> &'a str {
    s.as_ref()
}
```

若把以上代码稍微修改一下，返回的指针将并不指向参数传入的数据，而是指向一个静态常量，这时，我们期望返回的指针实际上是`&'static str`类型。测试代码如下：

```rust
fn get_str(s: &String) -> &str {
    println!("call fn {}", s);
    "hello world"
}

fn main() {
    let c = String::from("haha");
    let x: &'static str = get_str(&c);
    println!("{}", x);
}
```

可以看到，在`get_str`函数中，返回的是一个指向静态字符串的指针。在主函数的调用方，我们希望变量`x`指向一个“静态变量”。可是这一次，我们发现了编译错误：

```
error[E0597]: `c` does not live long enough
```

按照分析，变量`x`理应指向一个`'static`生命周期的变量，根本不是指向`c`变量，它的存活时间足够长，为什么编译器没发现这一点呢？
这是因为，编译器对于省略掉的生命周期，不是用的“自动推理”策略，而是用的几个非常简单的“固定规则”策略。
这跟类型自动推导不一样，当我们省略变量的类型时，编译器会试图通过变量的使用方式推导出变量的类型，这个过程叫“type inference”。

而对于省略掉的生命周期参数，编译器的处理方式就简单粗暴得多，它完全不管函数内部的实现，并不尝试找到最合适的推理方案，只是应用几个固定的规则而已，
这些规则被称为“lifetime elision rules”。

以下就是省略的生命周期被自动补全的规则：

1. 编译器会**为每个引用参数分配一个生命周期参数**。
  换句话说，具有一个参数的函数获得一个生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32);`，具有两个参数的函数获得两个独立的生命周期参数：`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32);`等等。

2. 如果只有一个输入参数带生命周期参数，那么返回值的生命周期被指定为这个参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`

3. 如果有多个输入参数带生命周期参数，但其中有`&self`、`&mut self`，那么这个`self`的生命周期被分配给所有输出生命周期参数。第三条规则使方法更易于读写，因为所需的符号更少。

第三条规则实际上只适用于方法签名，所以通常我们不需要在方法签名中注释生命周期。

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

上面示例，因为有两个输入生命周期，所以 Rust 会应用第一个生命周期省略的规则，给出 `&self` 和 `announcement` 各自的生命周期，而第二个规则不满足，跳过。最后，因为其中一个参数是 `&self`，最终该寒暑的返回类型获得 `&self` 的生命周期，并且所有生命周期都已经考虑在内了。

如果以上都不满足，就不能自动补全返回值的生命周期参数。

我们通常会把函数或方法参数的生命周期称为输入生命周期（input lifetimes），返回值的生命周期称为输出生命周期（output lifetimes）。

接着，让我们看一个例子，你就会明白为啥下面的例子会报错。

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

假如我们现在就是编译器，那么 `longest` 函数，我们会应用上面的三个规则来自动补全生命周期参数：

开始应用第一个规则，该规则指定每个参数都有自己的生存期。我们将像往常一样称之为 `'a` ，所以现在的签名是这样的：

```rust
fn longest<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &str {
```

因为存在多个输入生存期，所以第二条规则不适用。
第三条规则也不适用，因为 `longest` 是一个函数而不是一个方法，所以没有一个参数是 `self`。

在完成了所有三个规则之后，我们仍然没有弄清楚返回类型的生存期是什么。所以这里的代码在编译时会出现错误：编译器通过了生存期省略规则，但仍然无法计算出签名中引用的所有生存期。


现在这个函数签名中的所有引用都有了生命周期，编译器可以继续往下进行其他分析，而不需要程序员在这个函数签名中注释生命周期。

这时再回头去看前面的例子，可以知道，对于这个函数：

```rust
fn get_str(s: &String) -> &str {
    println!("call fn {}", s);
    "hello world"
}
```

自动补全生命周期参数之后：

```rust
fn get_str<'a>(s: &'a String) -> &'a str {
    println!("call fn {}", s);
    "hello world"
}
```

所以，当我们调用

```rust
let x: &'static str = get_str(&c);
```

这句代码的时候，就发生了编译错误。了解了这些，修复方案也就很简单了。在这种情况下，我们不能省略生命周期参数，让编译器给我们自动补全，自己手写就对了：

```rust
fn get_str<'a>(s: &'a String) -> &'static str {
    println!("call fn {}", s);
    "hello world"
}
```

或者只手写返回值的生命周期参数，输入参数靠编译器自动补全：

```rust
fn get_str(s: &String) -> &'static str {
    println!("call fn {}", s);
    "hello world"
}

fn main() {
    let c = String::from("haha");
    let x: &'static str = get_str(&c);
    println!("{}", x);
}
```

最后，一句话总结，`elision!=inference`，省略生命周期参数和类型自动推导的原理是完全不同的。


## 参考
[lifetime elision](https://doc.rust-lang.org/book/ch10-03-lifetime-syntax.html#lifetime-elision)
