# 5.1 成员方法

trait 中可以定义函数。用例子来说明，我们定义如下的 trait：


```rust
trait Shape {
    fn area(&self) -> f64;
}
```

上面这个 trait 包含了一个方法，这个方法只有一个参数，这个`&self`参数是什么意思呢？

所有的 trait 中都有一个隐藏的类型`Self`，代表当前这个实现了此 trait 的具体类型。
trait 中定义的函数，也可以称作关联函数（associated function）。
函数的第一个参数如果是`Self`相关的类型，且命名为`self`，这个参数可以被称为“receiver”（接收者）。
具有 receiver 参数的函数，我们称为“方法”（method），可以通过变量实例使用小数点`.`来调用。
没有 receiver 参数的函数，我们称为“静态函数”（static function），可以通过类型加双冒号`::`的方式来调用。
==在 Rust 中，函数和方法没有本质区别==。

Rust 中`Self`（大写 S）和`self`（小写 s）都是关键字，**大写`S`的是类型名，小写`s`的是变量名**。请大家一定注意区分。
`self`参数同样也可以指定类型，当然这个类型是有限制的，必须是包装在`Self`类型之上的类型。

对于第一个`self`参数，常见的类型有`self: Self`、`self: &Self`、`self: &mut Self`等类型。
对于以上这些类型，Rust 提供了一种简化的写法，我们可以将参数简写为`self`、`&self`、`&mut self`。

==self 参数只能用在第一个参数的位置==。 请注意“变量`self`”和“类型`Self`”的大小写不同。示例如下：

```rust
trait T {
    fn method1(self: Self);
    fn method2(self: &Self);
    fn method3(self: &mut Self);
}
// 上下两种写法是完全一样的
trait T {
    fn method1(self);
    fn method2(&self);
    fn method3(&mut self);
}
```

所以，回到开始定义的那个 Shape trait，上面定义的这个`area`方法的参数的名字为`self`，它的类型是`&Self`类型。我们可以把上面这个方法的声明看成：

```rust
trait Shape {
    fn area(self: &Self) -> f64;
}
```

我们可以为某些具体类型实现（`impl`）这个 trait。

假如我们有一个结构体类型 Circle，它实现了这个 trait，代码如下：

```rust
struct Circle {
    radius: f64,
}

impl Shape for Circle {
    // Self 类型就是 Circle
    // self 的类型是 &Self，即 &Circle
    fn area(&self) -> f64 {
        // 访问成员变量，需要用 self.radius
        std::f64::consts::PI * self.radius * self.radius
    }
}

fn main() {
    let c = Circle { radius : 2f64};
    // 第一个参数名字是 self，可以使用小数点语法调用
    println!("The area is {}", c.area());
}
```

在上面的例子中可以看到，如果有一个 Circle 类型的实例`c`，我们就可以用小数点调用函数，`c.area()`。在方法内部，我们可以通过`self.radius`的方式访问类型的内部成员。

另外，针对一个类型，我们可以直接对它 impl 来增加成员方法，无须 trait 名字。比如：

```rust
impl Circle {
    fn get_radius(&self) -> f64 { self.radius }
}
```

我们可以把这段代码看作是为 `Circle` 类型 impl 了一个匿名的 trait。用这种方式定义的方法叫作这个类型的“内在方法”（inherent methods）。

trait 中可以包含方法的默认实现。如果这个方法在 trait 中已经有了方法体，那么在针对具体类型实现的时候，就可以选择不用重写。当然，如果需要针对特殊类型作特殊处理，也可以选择重新实现来“override”默认的实现方式。比如，在标准库中，迭代器 Iterator 这个 trait 中就包含了十多个方法，但是，其中只有`fn next（&mut self）-> Option<Self::Item>`是没有默认实现的。其他的方法均有其默认实现，在实现迭代器的时候只需挑选需要重写的方法来实现即可。

`self`参数甚至可以是 Box 指针类型`self: Box<Self>`。另外，目前 Rust 设计组也在考虑让`self`变量的类型放得更宽，允许更多的自定义类型作为 receiver，比如`MyType<Self>`。示例如下：


```rust
trait Shape {
    fn area(self: Box<Self>) -> f64;
}


struct Circle {
    radius: f64,
}

impl Shape for Circle {
    // Self 类型就是 Circle
    // self 的类型是 Box<Self>,即 Box<Circle>
    fn area(self : Box<Self>) -> f64 {
        // 访问成员变量，需要用 self.radius
        std::f64::consts::PI * self.radius * self.radius
    }
}

fn main() {
    let c = Circle { radius : 2f64};
    // 编译错误
    // c.area();

    let b = Box::new(Circle {radius : 4f64});
    // 编译正确
    b.area();
}
```

impl 的对象甚至可以是 trait。示例如下：

```rust
trait Shape {
    fn area(&self) -> f64;
}
trait Round {
    fn get_radius(&self) -> f64;
}

struct Circle {
    radius: f64,
}

impl Round for Circle {
    fn get_radius(&self) -> f64 { self.radius }
}

// 注意这里是 impl Trait for Trait
impl Shape for Round {
    fn area(&self) -> f64 {
        std::f64::consts::PI * self.get_radius() * self.get_radius()
    }
}


fn main() {
    let c = Circle { radius : 2f64};
    // 编译错误
    // c.area();

    let b = Box::new(Circle {radius : 4f64}) as Box<Round>;
    // 编译正确
    b.area();
}
```

注意这里的写法，`impl Shape for Round`和`impl<T：Round>Shape for T`是不一样的。在前一种写法中，`self`是`&Round`类型，它是一个 trait object，是胖指针。而在后一种写法中，`self`是`&T`类型，是具体类型。前一种写法是为 trait object 增加一个成员方法，而后一种写法是为所有的满足`T: Round`的具体类型增加一个成员方法。所以上面的示例中，我们只能构造一个 trait object 之后才能调用`area()`成员方法。trait object 和“泛型”之间的区别请参考本书第三部分。

题外话，`impl Shape for Round`这种写法确实是很让初学者纠结的，Round 既是 trait 又是 type。在将来，trait object 的语法会被要求加上`dyn`关键字，所以在 Rust 2018 edition 以后应该写成`impl Shape for dyn Round`才合理。关于 trait object 的内容，请参考本书第三部分第 23 章。
