### 5.4 完整函数调用语法

Fully Qualified Syntax 提供一种无歧义的函数调用语法，允许程序员精确地指定想调用的是那个函数。以前也叫 UFCS（Uniform Function Call Syntax），也就是所谓的“统一函数调用语法”。这个语法可以允许使用类似的写法精确调用任何方法，包括成员方法和静态方法。其他一切函数调用语法都是它的某种简略形式。它的具体写法为`<T as TraitName>::item`。示例如下：

---

```rust
trait Cook {
    fn start(&self);
}

trait Wash {
    fn start(&self);
}

struct Chef;

impl Cook for Chef {
    fn start(&self) { println!("Cook::start");}
}

impl Wash for Chef {
    fn start(&self) { println!("Wash::start");}
}

fn main() {
    let me = Chef;
    me.start();
}
```

---

我们定义了两个 trait，它们的`start()`函数有同样方法签名。

如果一个类型同时实现了这两个 trait，那么如果我们使用`variable.start()`这样的语法执行方法调用的话，就会出现歧义，编译器不知道你具体想调用哪个方法，编译错误信息为“multiple applicable items in scope”。

这时候，我们就有必要使用完整的函数调用语法来进行方法调用，只有这样写，才能清晰明白且无歧义地表达清楚期望调用的是哪个函数：

---

```rust
fn main() {
    let me = Chef;
// 函数名字使用更完整的 path 来指定，同时，self 参数需要显式传递
    <Cook>::start(&me);
    <Chef as Wash>::start(&me);
}
```

---

由此我们也可以看到，所谓的“成员方法”也没什么特殊之处，它跟普通的静态方法的唯一区别是，第一个参数是`self`，而这个`self`只是一个普通的函数参数而已。只不过这种成员方法也可以通过变量加小数点的方式调用。变量加小数点的调用方式在大部分情况下看起来更简单更美观，完全可以视为一种语法糖。

需要注意的是，通过小数点语法调用方法调用，有一个“隐藏着”的“取引用”步骤。虽然我们看起来源代码长的是这个样子`me.start()`，但是大家心里要清楚，真正传递给`start()`方法的参数是`&me`而不是`me`，这一步是编译器自动帮我们做的。不论这个方法接受的`self`参数究竟是`Self`、`&Self`还是`&mut Self`，最终在源码上，我们都是统一的写法：`variable.method()`。而如果用 UFCS 语法来调用这个方法，我们就不能让编译器帮我们自动取引用了，必须手动写清楚。

下面用一个示例演示一下成员方法和普通函数其实没什么本质区别。

---

```rust
struct T(usize);

impl T {
    fn get1(&self) -> usize {self.0}

    fn get2(&self) -> usize {self.0}
}

fn get3(t: &T) -> usize { t.0 }

fn check_type( _ : fn(&T)->usize ) {}

fn main() {
    check_type(T::get1);
    check_type(T::get2);
    check_type(get3);
}
```

---

可以看到，`get1`、`get2`和`get3`都可以自动转成`fn(&T) → usize`类型。
