# 5.5 trait 约束和继承

Rust 的 trait 的另外一个大用处是，作为泛型约束使用。关于泛型，本书第三部分还会详细解释。

## 5.5.1 trait 作为参数

我们现在对 trait 的定义及其实现已经有了初步的了解，下面我们看看如何利用 trait 来接受不同类型的参数。譬如，定义一个函数`my_print`来格式化打印。

```rust
use std::fmt::Debug;

fn my_print(x: impl Debug) {
    println!("The value is {:?}.", x);
}

fn main() {
    my_print("China");
    my_print(41_i32);
    my_print(true);
    my_print(['a', 'b', 'c'])
}
```

对于参数 `x`，我们使用 impl + trait（`impl Debug`）对其类型进行了约束，它要求`x`参数的类型必须实现了 Debug trait。

这是因为我们在函数体内，用到了 `println!` 格式化打印，而且用了 `{:?}` 这样的格式控制符，它要求类型满足 Debug 的约束，否则编译不过。

在调用的时候，凡是满足 `Debug` 约束的类型都可以是这个函数的参数，所以我们可以看到以上四种调用都是可以编译通过的。
假如我们自定义一个类型，而它没有实现 `Debug` trait，用这个类型作为 `my_print` 的参数的话，编译就会报错。

所以，泛型约束既是对实现部分的约束，也是对调用部分的约束。

## 5.5.2 Trait Bounds 语法

上面例子中 impl + trait 名称的写法可以看做是 trait bounds 的语法糖，参考下面的例子：

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

impl + trait 名称的语法很方便，适用于参数比较简单的场景。trait bounds 则适用于更复杂的场景。
譬如，当`notify`函数有`2`个参数，并且都是实现了 Summary trait 的类型，使用 impl + trait 名称的定义如下：

```rust
pub fn notify(item1: &impl Summary, item2: &impl Summary) {}
```

在上面的定义中 `item1` 和 `item2` 的具体类型可以是不同的，也可以是相同的，没有限制。
如果我们希望限制它们是相同类型，使用 impl + trait 名称就无法做到了，但是 trait bounds 可以：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item1: T, item2: T) {}
```

我们还可以为参数指定多个 trait bounds，即类型的定义里需要实现相应的多个 trait，假设我们指定了两个类型，Display 和 Summary：

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {
 // --snip--
}
```

```rust
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {
 // --snip--
}
```

上面两种写法都可以，区别前面已经做过介绍。

## 5.5.3 通过 where 提高可读性

在 trait bounds 比较多的场景下，每个泛型有其自己的 trait bounds，上面两种写法都会变得难以阅读。为此，Rust 提供了`where`从句来指定 trait bounds 的语法。

示例如下：

```rust
fn my_print<T>(x: T) where T: Debug {
    println!("The value is {:?}.", x);
}
```

对于这种简单的情况，两种写法都可以。但是在某些复杂的情况下，泛型约束只有`where`从句可以表达，泛型参数后面直接加冒号的写法表达不出来，比如涉及关联类型的时候，请参见第 21 章。

trait 允许继承。类似下面这样：

```rust
trait Base { ... }
trait Derived : Base { ... }
```

这表示 `Derived` trait 继承了 `Base` trait。它表达的意思是，满足 `Derived` 的类型，必然也满足 `Base` trait。
所以，我们在针对一个具体类型 impl `Derived`的时候，编译器也会要求我们同时 impl `Base`。示例如下：

```rust
trait Base {}

trait Derived : Base {}

struct T;

impl Derived for T {}

fn main() {
}
```

编译，出现错误，提示信息为：

```rust
7 | impl Derived for T {}
  |      ^^^^^^^ the trait `Base` is not implemented for `T`
```

我们再加上一句

```rust
impl Base for T {}
```

编译器就不再报错了。

实际上，在编译器的眼中，`trait Derived: Base{}`等同于 `trait Derived where Self: Base{}`。
这两种写法没有本质上的区别，都是给 Derived 这个 trait 加了一个约束条件，即实现 Derived trait 的具体类型，也必须满足 Base trait 的约束。

在标准库中，很多 trait 之间都有继承关系，比如：

```rust
trait Eq: PartialEq<Self> {}
trait Copy: Clone {}
trait Ord: Eq + PartialOrd<Self> {}
trait FnMut<Args>: FnOnce<Args> {}
trait Fn<Args>: FnMut<Args> {}
```

读完本书后，读者应该能够理解这些 trait 是用来做什么的，以及为什么这些 trait 之间会有这样的继承关系。


## 5.5.4 通过 Trait Bounds 有条件地实现方法

```rust
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```

上面代码第一个 impl 块中 `Pair<T>` 类型实现了 `new` 函数来返回 `Pair<T>` 的新实例（`Self` 是 impl 块类型的类型别名，在本例中是 `Pair<T>` ）。但是在下一个 impl 块中，`Pair<T>` 被约束为只有在其内部类型 T 实现了支持比较的 `PartialOrd` trait 和支持打印的 `display` trait 时才可以实现 `cmp_display` 方法。

满足 trait bounds 的任何类型上的 trait 的实现被称为**一揽子实现**（blanket implementations），在 Rust 标准库中被广泛使用。例如，标准库在任何实现 Display trait 的类型上实现 ToString trait。标准库中的 impl 块看起来与此代码类似：

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}
```
