# 5.8 标准库中常见的 trait 简介

标准库中有很多很有用的 trait，本节挑几个特别常见的给大家介绍一下。

## 5.8.1 Display 和 Debug

这两个 trait 在标准库中的定义是这样的：

---

```rust
// std::fmt::Display
pub trait Display {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}
// std::fmt::Debug
pub trait Debug {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}
```

---

它们的主要用处就是用在类似`println!`这样的地方：

---

```rust
use std::fmt::{Display, Formatter, Error};

#[derive(Debug)]
struct T {
    field1: i32,
    field2: i32,
}

impl Display for T {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error> {
        write!(f, "{{ field1:{}, field2:{} }}", self.field1, self.field2)
    }
}

fn main() {
    let var = T { field1: 1, field2: 2 };
    println!("{}", var);
    println!("{:?}", var);
    println!("{:#?}", var);
}
```

---

只有实现了 Display trait 的类型，才能用{}格式控制打印出来；只有实现了 Debug trait 的类型，才能用`{:?}{:#?}`格式控制打印出来。它们之间更多的区别如下。

* Display 假定了这个类型可以用 utf-8 格式的字符串表示，它是准备给最终用户看的，并不是所有类型都应该或者能够实现这个 trait。这个 trait 的 fmt 应该如何格式化字符串，完全取决于程序员自己，编译器不提供自动 derive 的功能。

* 标准库中还有一个常用 trait 叫作`std::string::ToString`，对于所有实现了 Display trait 的类型，都自动实现了这个 ToString trait。它包含了一个方法`to_string(&self) -> String`。任何一个实现了 Display trait 的类型，我们都可以对它调用`to_string()`方法格式化出一个字符串。

* **Debug 则是主要为了调试使用，建议所有的作为 API 的“公开”类型都应该实现这个 trait，以方便调试**。它打印出来的字符串不是以“美观易读”为标准，编译器提供了自动 derive 的功能。

## 5.8.2 PartialOrd/Ord/PartialEq/Eq

在前文中讲解浮点类型的时候提到，因为`NaN`的存在，浮点数是不具备“total order（全序关系）”的。在这里，我们详细讨论一下什么是全序、什么是偏序。Rust 标准库中有如下解释。

对于集合 X 中的元素 `a`，`b`，`c`，

* 如果`a<b`则一定有`!(a>b)`；反之，若`a>b`，则一定有`!(a<b)`，称为反对称性。

* 如果`a<b`且`b<c`则`a<c`，称为传递性。

* 对于 X 中的所有元素，都存在`a<b`或`a>b`或者`a==b`，三者必居其一，称为完全性。

如果集合 X 中的元素只具备上述前两条特征，则称 X 是“偏序”。同时具备以上所有特征，则称 X 是“全序”。

从以上定义可以看出，浮点数不具备“全序”特征，因为浮点数中特殊的值`NaN`不满足完全性。这就导致了一个问题：浮点数无法排序。对于任意一个不是`NaN`的数和`NaN`之间做比较，无法分出先后关系。示例如下：

---

```rust
fn main() {
    let nan = std::f32::NAN;
    let x = 1.0f32;
    println!("{}", nan < x);
    println!("{}", nan > x);
    println!("{}", nan == x);
}
```

---

以上不论是`NaN < x`，`NaN > x`还是`NaN == x`，结果都是`false`。这是 IEEE754 标准中规定的行为。

因此，Rust 设计了两个 trait 来描述这样的状态：一个是`std::cmp::PartialOrd`，表示“偏序”，一个是`std::cmp::Ord`，表示“全序”。它们的对外接口是这样定义的：

---

```rust
pub trait PartialOrd<Rhs: ?Sized = Self>: PartialEq<Rhs> {
    fn partial_cmp(&self, other: &Rhs) -> Option<Ordering>;
    fn lt(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
    fn le(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
    fn gt(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
    fn ge(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
}
pub trait Ord: Eq + PartialOrd<Self> {
    fn cmp(&self, other: &Self) -> Ordering;
}
```

---

从以上代码可以看出，`partial_cmp`函数的返回值类型是`Option<Ordering>`。只有 Ord trait 里面的`cmp`函数才能返回一个确定的 Ordering。f32 和 f64 类型都只实现了 PartialOrd，而没有实现 Ord。

因此，如果我们写出下面的代码，编译器是会报错的：

---

```rust
let int_vec = [1_i32, 2, 3];
let biggest_int = int_vec.iter().max();

let float_vec = [1.0_f32, 2.0, 3.0];
let biggest_float = float_vec.iter().max();
```

---

对整数 i32 类型的数组求最大值是没问题的，但是对浮点数类型的数组求最大值是不对的，编译错误为：

---

```rust
the trait 'core::cmp::Ord' is not implemented for the type 'f32'
```

---

笔者认为，这个设计是优点，而不是缺点，它让我们尽可能地在更早的阶段发现错误，而不是留到运行时再去 debug。假如说编译器无法静态检查出这样的问题，那么就可能发生下面的情况，以 Python 为例：

---

```rust
Python 3.4.2 (default, Oct  8 2014, 10:45:20)
[GCC 4.9.1] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> v = [1.0, float("nan")]
>>> max(v)
1.0
>>> v = [float("nan"), 1.0]
>>> max(v)
nan
```

---

上面这个示例意味着，如果数组`v`中有`NaN`，对它求最大值，跟数组内部元素的排列顺序有关。

Rust 中的 PartialOrd trait 实际上就是 C++20 中即将加入的 three-way comparison 运算符`<=>`。

同理，PartialEq 和 Eq 两个 trait 也就可以理解了，它们的作用是比较相等关系，与排序关系非常类似。

## 5.8.3 Sized

Sized trait 是 Rust 中一个非常重要的 trait，它的定义如下：

---

```rust
#[lang = "sized"]
#[rustc_on_unimplemented = "`{Self}` does not have a constant size known at compile-time"]
#[fundamental] // for Default, for example, which requires that `[T]: !Default` be evaluatable
pub trait Sized {
    // Empty.
}
```

---

这个 trait 定义在`std::marker`模块中，它没有任何的成员方法。它有`#[lang="sized"]`属性，说明它与普通 trait 不同，编译器对它有特殊的处理。用户也不能针对自己的类型 impl 这个 trait。一个类型是否满足 Sized 约束是完全由编译器推导的，用户无权指定。

我们知道，在 C/C++ 这一类的语言中，大部分变量、参数、返回值都应该是编译阶段固定大小的。在 Rust 中，但凡编译阶段能确定大小的类型，都满足 Sized 约束。那还有什么类型是不满足 Sized 约束的呢？比如 C 语言里的不定长数组（Variable-length Array）。不定长数组的长度在编译阶段是未知的，是在执行阶段才确定下来的。Rust 里面也有类似的类型`[T]`。在 Rust 中 VLA 类型已经通过了 RFC 设计，只是暂时还没有实现而已。不定长类型在使用的时候有一些限制，比如不能用它作为函数的返回类型，而必须将这个类型藏到指针背后才可以。但它作为一个类型，依然是有意义的，我们可以为它添加成员方法，用它实例化泛型参数，等等。

Rust 中对于动态大小类型专门有一个名词 Dynamic Sized Type。我们后面将会看到的`[T]`，str 以及 dyn Trait 都是 DST。

## 5.8.4 Default

Rust 里面并没有 C++ 里面的“构造函数”的概念。大家可以看到，它只提供了类似 C 语言的各种复合类型各自的初始化语法。主要原因在于，相比普通函数，构造函数本身并没有提供什么额外的抽象能力。所以 Rust 里面推荐使用普通的静态函数作为类型的“构造器”。比如，常见的标准库中提供的字符串类型 String，它包含的可以构造新的 String 的方法不完全列举都有这么多：

---

```rust
fn new() -> String
fn with_capacity(capacity: usize) -> String
fn from_utf8(vec: Vec<u8>) -> Result<String, FromUtf8Error>
fn from_utf8_lossy<'a>(v: &'a [u8]) -> Cow<'a, str>
fn from_utf16(v: &[u16]) -> Result<String, FromUtf16Error>
fn from_utf16_lossy(v: &[u16]) -> String
unsafe fn from_raw_parts(buf: *mut u8, length: usize, capacity: usize) -> String
unsafe fn from_utf8_unchecked(bytes: Vec<u8>) -> String
```

---

这还不算`Default::default()`、`From::from(s: &’a str)`、`FromIterator::from_iter<I: IntoIterator<Item=char>>(iter: I)`、`Iterator::collect`等相对复杂的构造方法。这些方法接受的参数各异，错误处理方式也各异，强行将它们统一到同名字的构造函数重载中不是什么好主意（况且 Rust 坚决反对 ad hoc 式的函数重载）。

不过，对于那种无参数、无错误处理的简单情况，标准库中提供了 Default trait 来做这个统一抽象。这个 trait 的签名如下：

---

```rust
trait Default {
    fn default() -> Self;
}
```

---

它只包含一个“静态函数”`default()`返回 Self 类型。标准库中很多类型都实现了这个 trait，它相当于提供了一个类型的默认值。

在 Rust 中，单词`new`并不是一个关键字。所以我们可以看到，很多类型中都使用了`new`作为函数名，用于命名那种最常用的创建新对象的情况。因为这些`new`函数差别甚大，所以并没有一个 trait 来对这些`new`函数做一个统一抽象。
