# 16.2 Deref coercion 与自动解引用

## Deref coercion

在 Rust 中，如果类型 T 实现了 Deref trait，并指定了目标类型 U：
当 `T: Deref<Target=U>` 时（会从 `&mut T`、`&T` 转换到 `&U`），
当 `T: DerefMut<Target=U>` 时（会从 `&mut T` 转换到 `&mut U`），那么 Rust 编译器会在执行 `*v` 操作时，自动先将 `v` 进行引用归一化操作，即转换为内部通用引用的形式 `&v`。然后，由于 T 实现了 Deref trait，编译器会自动将 `&v`（类型为 `&T`）转换为 `&U`。这就是 “Deref coercion” 的过程。

假设我们有一个结构体 `MyBox`，它封装了一个 String，并且实现了 `Deref<Target = str>` trait。这样，当我们尝试将 `&MyBox` 作为 `&str` 使用时，Rust 编译器会自动使用 Deref coercion。

```rust
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;
    fn deref(&self) -> &Self::Target {
      &self.0
    }
}

fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));

    // 这里会自动使用 Deref coercion 将 &m 转换为 &str
    hello(&m); // 输出: Hello, Rust!
}
```

在这个例子中，hello 函数期望一个 `&str` 参数。当我们传入 `&m`（它是一个 MyBox 类型）时，Rust 编译器自动将 `&m` 转换为 `&str`，因为我们为 MyBox 实现了 `Deref<Target = str>` trait。

Deref coercion 是一种特性，它允许自动进行类型转换，将实现了Deref trait 的类型转换为目标类型的引用。
通过解引用转换，我们可以更方便地使用不同类型的智能指针和引用，而无需显式地调用 `deref` 方法或进行类型转换。
例如，如果你有一个类型为 `Box<String>` 的变量，并且你想要调用一个接受 `&str` 参数的方法，解引用转换会自动将 `Box<String>` 转换为 `&String`，然后再通过 String 的 Deref 实现将其转换为 `&str`。

Rust 将分析类型并根据需要可能会多次使用 `Deref::deref` 以获得与参数类型匹配的引用，这些都会在编译时被确定，因此利用 Deref coercion 不会产生运行时开销！

Rust 还会强制将可变引用转换为不可变引用（当 `T: Deref<Target=U>` 时，从 `&mut T` 到 `&U`），这不会违反借用规则。但是反过来的话，由于不能保证因此当前没有不可变引用，因此**不能将不可变引用转换为可变引用**。

## 自动解引用

Rust 提供的“自动解引用（Automatic Dereferencing）”机制，是在某些场景下“隐式地”、“自动地”帮我们做了一些事情。什么是自动解引用呢？下面用一个示例来说明：

```rust
fn main() {
    let s = "hello";
    println!("length: {}", s.len());
    println!("length: {}", (&s).len());
    println!("length: {}", (&&&&&&&&&&&&&s).len());
}
```

编译，成功。查文档我们可以知道，`len()` 这个方法的签名是：

```rust
fn len(&self) -> usize
```

它接受的 receiver 参数是 `&str`，因此我们可以用 UFCS 语法调用：

```rust
println!("length: {}", str::len(&s));
```

但是，如果我们使用 `&&&&&&&&&&str` 类型来调用成员方法，也是可以的。原因就是，Rust 编译器帮我们做了隐式的`deref`调用，当它找不到这个成员方法的时候，会自动尝试使用`deref`方法后再找该方法，一直循环下去。

编译器在 `&&&str` 类型里面找不到 `len` 方法；尝试将它`deref`，变成 `&&str` 类型后再寻找 `len` 方法，还是没找到；继续 `deref`，变成 `&str`，现在找到 `len`方法了，于是就调用这个方法。

自动 `deref` 的规则是，如果类型 T 可以解引用为 U，即 `T：Deref<U>`，则 `&T` 可以转为 `&U`。

自动解引用（Automatic Dereferencing）是指编译器在某些情况下自动为我们解引用一个引用。例如，当我们使用一个引用调用一个方法或访问一个字段时，编译器会自动为我们解引用该引用。
这是因为方法和字段都是使用 `.` 运算符来访问的，而不是 `*` 运算符。
所以，编译器会隐含地调用 `deref` 方法（如果已定义）来获取指向的实际值。

需要注意的是，这里的“自动解引用”更侧重于编译器在语法糖（syntactic sugar）层面上的行为，而 Deref coercion 则更侧重于类型系统层面的自动转换。
