# 16.3 自动解引用的用处

用 Rc 这个“智能指针”举例。Rc 实现了 Deref：

```rust
impl<T: ?Sized> Deref for Rc<T> {
    type Target = T;

    #[inline(always)]
    fn deref(&self) -> &T {
        &self.inner().value
    }
}
```

它的 Target 类型是它的泛型参数 T。这么设计有什么好处呢？我们看下面的用法：

```rust
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let s = Rc::new(String::from("hello"));
    println!("{:?}", s.bytes());
}
```

我们创建了一个指向 String 类型的 Rc 指针，并调用了`bytes()`方法。这里是不是有点奇怪？

这里的机制是这样的：Rc 类型本身并没有`bytes()`方法，所以编译器会尝试自动 deref，试试`s.deref().bytes()`。

String 类型其实也没有`bytes()`方法，但是 String 可以继续 deref，于是再试试`s.deref().deref().bytes()`。

这次在 str 类型中找到了`bytes()`方法，于是编译通过。

我们实际上通过 Rc 类型的变量调用了 str 类型的方法，让这个智能指针透明。这就是自动 Deref 的意义。

实际上以下写法在编译器看起来是一样的：

```rust
use std::rc::Rc;
use std::ops::Deref;

fn main() {
    let s = Rc::new(String::from("hello"));

    println!("length: {}", s.len());
    println!("length: {}", s.deref().len());
    println!("length: {}", s.deref().deref().len());

    println!("length: {}", (*s).len());
    println!("length: {}", (&*s).len());
    println!("length: {}", (&**s).len());
}
```

这就是为什么 String 需要实现 Deref trait，是为了让 `&String` 类型的变量可以在必要的时候自动转换为 `&str` 类型。所以 String 类型的变量可以直接调用 str 类型的方法。比如：

```rust
let s = String::from("hello");
let len = s.bytes();
```

虽然 `s` 的类型是 String，但它在调用 `bytes()` 方法的时候，编译器会自动查找并转换为 `s.deref().bytes()` 调用。所以 String 类型的变量就可以直接调用 str 类型的方法了。

同理：`Vec<T>` 类型也实现了 Deref trait，目标类型是 `[T]`，`&Vec<T>` 类型的变量就可以在必要的时候自动转换为 `&[T]` 数组切片类型；`Rc<T>` 类型也实现了 Deref trait，目标类型是 `T`，`Rc<T>` 类型的变量就可以直接调用 T 类型的方法。

注意：`&`、`*` 两个操作符连写跟分开写是不同的含义。以下两种写法是不同的：

```rust
fn joint() {
    let s = Box::new(String::new());
    let p = &*s;
    println!("{} {}", p, s);
}

fn separate() {
    let s = Box::new(String::new());
    let tmp = *s;
    let p = &tmp;
    println!("{} {}", p, s);
}

fn main() {
    joint();
    separate();
}
```

`fn joint()` 是可以直接编译通过的，而 `fn separate()` 是不能编译通过的。因为编译器很聪明，它看到 `&*` 这两个操作连在一起的时候，会直接把 `&*s` 表达式理解为 `s.deref()`，这时候 `p` 只是 `s` 的一个借用而已。而如果把这两个操作分开写，会先执行 `*s` 把内部的数据 move 出来，再对这个临时变量取引用，这时候 `s` 已经被移走了，生命周期已经结束。

同样的，`let p = &{*s};` 这种写法也编译不过。这个花括号的存在创建了一个临时的代码块，在这个临时代码块内部先执行解引用，同样是 move 语义。

从这里我们也可以看到，默认的“取引用”、“解引用”操作是互补抵消的关系，互为逆运算。
但是，在 Rust 中，只允许自定义“解引用”，不允许自定义“取引用”。
如果类型有自定义“解引用”，那么对它执行“解引用”和“取引用”就不再是互补抵消的结果了。
先 `&` 后 `*` 以及先 `*` 后 `&` 的结果是不同的。




“Deref coercion”是Rust编程语言中的一个概念，涉及到Rust中的强制隐式转换和Deref trait。

首先，我们来理解“Deref”和“coercion”这两个词：

Deref：在Rust中，Deref是deref操作符*的trait。一般来说，*v操作是&v的反向操作，即尝试从资源的引用获取到资源的拷贝（如果资源类型实现了Copy），或所有权（资源类型没有实现Copy）。
Coercion：这个词在英语中意为“强制”，通常用来描述一种强制行为或手段。在Rust编程的上下文中，特别是与Deref结合使用时，它指的是一种隐式类型转换或强制类型转换的机制。

接下来，我们来看“Deref coercion”在Rust中的具体含义：

在Rust中，如果类型T实现了Deref trait，并指定了目标类型U（即T: Deref<Target=U>），那么Rust编译器会在执行*v操作时，自动先将v进行引用归一化操作，即转换为内部通用引用的形式&v。然后，由于T实现了Deref trait，编译器会自动将&v（类型为&T）转换为&U。这就是所谓的“Deref coercion”。

简而言之，当Rust编译器看到一个对Deref trait实例的解引用操作时，它会尝试隐式地将该解引用转换为Deref trait指定的目标类型的引用。这种隐式转换或强制类型转换就是“Deref coercion”。

以上信息仅供参考，如需了解更多关于Rust编程语言或Deref coercion的详细信息，建议查阅Rust官方文档或相关教程。
