# 16.4 有时候需要手动处理

如果智能指针中的方法与它内部成员的方法冲突了怎么办呢？编译器会优先调用当前最匹配的类型，而不会执行自动 `deref`，在这种情况下，我们就只能手动 `deref` 来表达我们的需求了。

比如说，Rc 类型和 String 类型都有`clone`方法，但是它们执行的任务不同。`Rc::clone()` 做的是把引用计数指针复制一份，把引用计数加 1。`String::clone()` 做的是把字符串深复制一份。示例如下：

```rust
use std::rc::Rc;
use std::ops::Deref;
fn type_of(_: ()) { }

fn main() {
    let s = Rc::new(Rc::new(String::from("hello")));

    let s1 = s.clone();        // (1)
    //type_of(s1);
    let ps1 = (*s).clone();    // (2)
    //type_of(ps1);
    let pps1 = (**s).clone();  // (3)
    //type_of(pps1);
}
```

在以上的代码中，位置（1）处 `s1` 的类型为 `Rc<Rc<String>>`，位置（2）处 `ps1` 的类型为 `Rc<String>`，位置（3）处`pps1`的类型为 String。

一般情况下，在函数调用的时候，编译器会帮我们尝试自动解引用。但在某些情况下，编译器不会为我们自动插入自动解引用的代码。以 String 和 `&str` 类型为例，在 match 表达式中：

```rust
fn main() {
    let s = String::new();
    match &s {
        "" => {}
        _ => {}
    }
}
```

这段代码编译会发生错误，错误信息为：

```rust
mismatched types:
    expected `&collections::string::String`,
        found `&'static str`
```

`match`后面的变量类型是 `&String`，匹配分支的变量类型为`&'static str`，这种情况下就需要我们手动完成类型转换了。手动将`&String`类型转换为`&str`类型的办法如下。

1）`match s.deref()`。这个方法通过主动调用 `deref()` 方法达到类型转换的目的。此时我们需要引入`Deref trait`方可通过编译，即加上代码 `use std::ops::Deref;`。

2）`match &*s`。我们可以通过 `*s` 运算符，也可以强制调用`deref()`方法，与上面的做法一样。

3）`match s.as_ref()`。这个方法调用的是标准库中的`std::convert::AsRef`方法，这个 trait 存在于 prelude 中，无须手工引入即可使用。

4）`match s.borrow()`。这个方法调用的是标准库中的`std::borrow::Borrow`方法。要使用它，需要加上代码`use std::borrow::Borrow;`。

5）`match &s[..]`。这个方案也是可以的，这里利用了 String 重载的 Index 操作。
