### 23.2 object safe

既然谈到 trait object 就不得不说一下 object safe 的概念。trait object 的构造是受到许多约束的，当这些约束条件不能满足的时候，会产生编译错误。

我们来看看在哪些条件下 trait object 是无法构造出来的。

1.当 trait 有 Self：Sized 约束时

一般情况下，我们把 trait 当作类型来看的时候，它是不满足 Sized 条件的。因为 trait 只是描述了公共的行为，并不描述具体的内部实现，实现这个 trait 的具体类型是可以各种各样的，占据的空间大小也不是统一的。Self 关键字代表的类型是实现该 trait 的具体类型，在 impl 的时候，针对不同的类型，有不同的具体化实现。如果我们给 Self 加上 Sized 约束：

---

```rust
#![feature(dyn_trait)]
trait Foo where Self: Sized {
    fn foo(&self);
}

impl Foo for i32 {
    fn foo(&self) { println!("{}", self); }
}

fn main() {
    let x = 1_i32;
    x.foo();
    //let p = &x as &dyn Foo;
    //p.foo();
}
```

---

我们可以看到，直接调用函数 foo 依然是可行的。可是，当我们试图创建 trait object 的时候，编译器阻止了我们：

---

```rust
error: the trait `Foo` cannot be made into an object [E0038]
```

---

所以，如果我们不希望一个 trait 通过 trait object 的方式使用，可以为它加上`Self: Sized`约束。

同理，如果我们想阻止一个函数在虚函数表中出现，可以专门为该函数加上`Self:Sized`约束：

---

```rust
#![feature(dyn_trait)]
trait Foo {
    fn foo1(&self);
    fn foo2(&self) where Self: Sized;
}

impl Foo for i32 {
    fn foo1(&self) { println!("foo1 {}", self); }
    fn foo2(&self) { println!("foo2 {}", self); }
}

fn main() {
    let x = 1_i32;
    x.foo2();
    let p = &x as &dyn Foo;
    p.foo2();
}
```

---

编译以上代码，可以看到，如果我们针对 foo2 函数添加了`Self: Sized`约束，那么就不能通过 trait object 来调用这个函数了。

2.当函数中有 Self 类型作为参数或者返回类型时

Self 类型是个很特殊的类型，它代表的是 impl 这个 trait 的当前类型。比如说，Clone 这个 trait 中的 clone 方法就返回了一个 Self 类型：

---

```rust
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
    fn clone_from(&mut self, source: &Self) { ... }
}
```

---

我们可以想象一下，假如我们创建了一个 Clone trait 的 trait object，并调用 clone 方法：

---

```rust
let p: &dyn Clone = if from_input() { &obj1 as &dyn Clone } else { &obj2 as &dyn Clone };
let o = p.clone();
```

---

变量`o`应该是什么类型？编译器不知道，因为它在编译阶段无法确定。`p`指向的具体对象，它的类型是什么只能在运行阶段确定，无法在编译阶段确定。在编译阶段，我们知道的仅仅是这个类型实现了 Clone trait，其他的就一无所知了。
而这个`clone()`方法又要求返回一个与`p`指向的具体类型一致的返回类型，所以`o`的类型是无法确定的。对编译器来说，这是无法完成的任务。所以，`std::clone::Clone`这个 trait 就不是 object safe 的，我们不能利用`&dyn Clone`构造 trait object 来实现虚函数调用。

编译下面的代码：

---

```rust
#![feature(dyn_trait)]
fn main() {
    let s = String::new();
    let p : &dyn Clone = &s as &dyn Clone();
}
```

---

编译器会提示错误：

---

```rust
error: the trait `std::clone::Clone` cannot be made into an object
```

---

Rust 规定，如果函数中除了 self 这个参数之外，还在其他参数或者返回值中用到了 Self 类型，那么这个函数就不是 object safe 的。这样的函数是不能使用 trait object 来调用的。这样的方法是不能在虚函数表中存在的。

这样的规定在某些情况下会给我们造成一定的困扰。假如我们有下面这样一个 trait，它里面的一部分方法是满足 object safe 的，而另外一部分是不满足的：

---

```rust
#![feature(dyn_trait)]
trait Double {
    fn new() -> Self;
    fn double(&mut self);
}

impl Double for i32 {
    fn new() -> i32 { 0 }
    fn double(&mut self) { *self *= 2; }
}

fn main() {
    let mut i = 1;
    let p : &mut dyn Double = &mut i as &mut dyn Double;
    p.double();
}
```

---

编译会出错，因为`new()`这个方法是不满足 object safe 条件的。但是我们其实只想在 trait object 中调用 double 方法，并不指望通过 trait object 调用`new()`方法，但可惜编译器还是直接禁止了这个 trait object 的创建。

面对这样的情况，我们应该怎么处理呢？我们可以通过下面的写法，把`new()`方法从 trait object 的虚函数表中移除：

---

```rust
fn new() -> Self where Self: Sized;
```

---

把这个方法加上`Self: Sized`约束，编译器就不会在生成虚函数表的时候考虑它了。生成 trait object 的时候，只需考虑`double()`这一个方法，编译器就会很愉快地创建这样的虚函数表和 trait object。通过这种方式，我们就可以解决掉一个 trait 中一部分方法不满足 object safe 的烦恼。

3.当函数第一个参数不是 self 时

意思是，如果有“静态方法”，那这个“静态方法”是不满足 object safe 条件的。这个条件几乎是显然的，编译器没有办法把静态方法加入到虚函数表中。

与上面讲解的情况类似，如果一个 trait 中存在静态方法，而又希望通过 trait object 来调用其他的方法，那么我们需要在这个静态方法后面加上`Self: Sized`约束，将它从虚函数表中剔除。

4.当函数有泛型参数时

假如我们有下面这样的 trait：

---

```rust
trait SomeTrait {
    fn generic_fn<A>(&self, value: A);
}
```

---

这个函数带有一个泛型参数，如果我们使用 trait object 调用这个函数：

---

```rust
fn func(x: &dyn SomeTrait) {
    x.generic_fn("foo"); // A = &str
    x.generic_fn(1_u8);  // A = u8
}
```

---

这样的写法会让编译器特别犯难，本来 x 是 trait object，通过它调用成员的方法是通过 vtable 虚函数表来进行查找并调用。现在需要被查找的函数成了泛型函数，而泛型函数在 Rust 中是编译阶段自动展开的，`generic_fn`函数实际上有许多不同的版本。这里有一个根本性的冲突问题。Rust 选择的解决方案是，禁止使用 trait object 来调用泛型函数，泛型函数是从虚函数表中剔除了的。这个行为跟 C++ 是一样的。C++ 中同样规定了类的虚成员函数不可以是 template 方法。
