### 23.3 impl trait

本节所讲的 impl trait 是一个全新的语法。比如下这样：

---

```rust
fn foo(n: u32) -> impl Iterator<Item=u32> {
    (0..n).map(|x| x * 100)
}
```

---

下面我们来讲解`impl Iterator<Item=u32>`。

我们注意到，在写泛型函数的时候，参数传递方式可以有：静态分派或动态分派两种选择：

---

```rust
fn consume_iter_static<I: Iterator<Item=u8>>(iter: I)
fn consume_iter_dynamic(iter: Box<dyn Iterator<Item=u8>>)
```

---

不论选用哪种方式，都可以写出针对一组类型的抽象代码，而不是针对某一个具体类型的。在`consume_iter_static`版本中，每次调用的时候，编译器都会为不同的实参类型实例化不同版本的函数。在`consume_iter_dynamic`版本中，每次调用的时候，实参的具体类型隐藏在了 trait object 的后面，通过虚函数表，在执行阶段选择调用正确的函数版本。

这两种方式都可以在函数参数中正常使用。但是，如果我们考虑函数的返回值，目前只有这样一种方式是合法的：

---

```rust
fn produce_iter_dynamic() -> Box<dyn Iterator<Item=u8>>
```

---

以下这种方式是不合法的：

---

```rust
fn produce_iter_static() -> Iterator<Item=u8>
```

---

目前版本中，Rust 只支持返回“具体类型”，而不能返回一个 trait。由于缺少了“不装箱的抽象返回类型”这样一种机制，导致了以下这些问题。

·我们返回一个复杂的迭代器的时候，会让返回类型过于复杂，而且泄漏了具体实现。比如，如果我们需要返回一个栈上的迭代器，可能需要为函数写复杂的返回类型：

---

```rust
Chain<Map<'a, (int, u8), u16, Enumerate<Filter<'a, u8, vec::MoveItems<u8>>>>, SkipWhile<'a, u16, Map<'a, &u16, u16, slice::Items<u16>>>>
```

---

函数内部的逻辑稍微有点变化，这个返回类型就要跟着改变，远不如泛型函数参数`T: Iterator`的抽象程度好。

·函数无法直接返回一个闭包。因为闭包的类型是编译器自动生成的一个匿名类型，我们没办法在函数的返回类型中手工指定，所以返回一个闭包一定要“装箱”到堆内存中，然后把胖指针返回回去，这样是有性能开销的。

---

```rust
fn multiply(m: i32) -> Box<dyn Fn(i32)->i32> {
    Box::new(move |x|x*m)
}

fn main() {
    let f = multiply(5);
    println!("{}", f(2));
}
```

---

请注意，这种时候引入一个泛型参数代表这个闭包是行不通的：

---

```rust
fn multiply<T>(m: i32) -> T where T:Fn(i32)->i32 {
    move |x|x*m
}

fn main() {
    let f = multiply(5);
    println!("{}", f(2));
}
```

---

编译出错，编译错误为：

---

```rust
note: expected type `T`
    found type `[closure@test.rs:3:5: 3:16 m:_]`
```

---

因为泛型这种语法实际的意思是，泛型参数 T 由“调用者”决定。比如`std::iter::Iterator::collect`这个函数就非常适合这样实现：

---

```rust
let a = [1, 2, 3];
let doubled = a.iter()
        .map(|&x| x * 2)
        .collect::<???>::();
```

---

使用者可以在`???`这个地方填充不同的类型，如`Vec<i32>`、`VecDeque<i32>`、`LinkedList<i32>`等。这个 collect 方法的返回类型是一个抽象的类型集合，调用者可以随意选择这个集合中的任意一个具体类型。

这跟我们上面想返回一个内部的闭包情况不同，上面的程序想表达的是返回一个“具体类型”，这个类型是由被调用的函数自行决定的，只是调用者不知道它的名字而已。

为了解决上面的问题，aturon 提出了 impl trait 这个方案。此方案引入了一个新的语法，可以表达一个不用装箱的匿名类型，以及它所满足的基本接口。

示例如下：

---

```rust
#![feature(conservative_impl_trait)]

fn multiply(m: i32) -> impl Fn(i32)->i32 {
    move |x|x*m
}

fn main() {
    let f = multiply(5);
    println!("{}", f(2));
}
```

---

这里的`impl Fn(i32)-> i32`表示，这个返回类型，虽然我们不知道它的具体名字，但是知道它满足`Fn(size)-> isize`这个 trait 的约束。因此，它解决了“返回不装箱的抽象类型”问题。

它跟泛型函数的主要区别是：泛型函数的类型参数是函数的调用者指定的；impl trait 的具体类型是函数的实现体指定的。

为什么这个功能开关名称是`#![feature(conservative_impl_trait)]`呢？因为目前为止，它的使用场景非常保守，只允许这个语法用于普通函数的返回类型，不能用于参数类型等其他地方。实际上设计组已经通过了另外一个 RFC，将这个功能扩展到了更多的场景，但是这些功能目前在编译器中还没有实现。

* 让 impl trait 用在函数参数中：

---

```rust
fn test(f: impl Fn(i32)->i32){}
```

---

* 让 impl trait 用在类型别名中：

---

```rust
type MyIter = impl Iterator<Item=i32>;
```

---

* 让 impl trait 用在 trait 中的方法参数或返回值中：

---

```rust
trait Test {
    fn test() -> impl MyTrait;
}
```

---

* 让 impl Trait 用在 trait 中的关联类型中：

---

```rust
trait Test {
    type AT = impl MyTrait;
}
```

---

在某些场景下，impl trait 这个语法具有明显的优势，因为它可以提高语言的表达能力。但是，要把它推广到各个场景下使用，还需要大量的设计和实现工作。目前的这个 RFC 将目标缩小为了：先推进这个语法在函数参数和返回值场景下使用，其他的情况后面再考虑。

最后需要跟各位读者提醒一点的是，不要过于激进地使用这个功能，如在每个可以使用 impl trait 的地方都用它替换原来的具体类型。它更多地倾向于简洁性，而牺牲了一部分表达能力。比如拿前文那个复杂的迭代器类型来说，

---

```rust
fn test() -> Chain<Map<...>>
```

---

我们可能希望将函数返回类型写成下面这样：

---

```rust
fn test() -> impl Iterator<Item=u16>
```

---

在绝大多数应用场景下，这样写更精简、更清晰。但是，这样写实际上是降低了表达能力。因为，使用前一种写法，用户可以拿到这个迭代器之后再调用`clone()`方法，而使用后一种写法，就不可以了。如果希望支持 clone，那么需要像下面这样写

---

```rust
fn test() -> impl Iterator<Item=u16> + Clone
```

---

而这两个 trait 依然不是原来那个具体类型的所有对外接口。在某些场景下，需要罗列出各种接口才能完整替代原来的写法，类似下面这样：

---

```rust
fn test() -> impl Iterator<Item=u16> +
        Clone +
        ExactSizeIterator+
        TrustedLen
```

---

先不管这种写法是否可行，单说这个复杂程度，就已经完全失去了 impl trait 功能的意义了。所以，什么时候该用这个功能，什么时候不该用，应该仔细权衡一下。
