# 14.1 NLL 希望解决的问题

首先，看个简单的示例：

```rust
fn foo() -> Vec<char> {
    let mut data = vec!['a', 'b', 'c']; // --+ 'scope
    capitalize(&mut data[..]);          //   |
//  ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 'lifetime //   |
    data.push('d');                     //   |
    data.push('e');                     //   |
    data.push('f');                     //   |
    data                                //   |
//  <-----------------------------------------+
}

fn capitalize(data: &mut [char]) {
    for c in data {
        c.make_ascii_uppercase();
    }
}

fn main() {
    let v = foo();
    println!("{:?}", v);
}
```

这段代码是没有问题的。我们的关注点是`foo()`这个函数，它在调用`capitalize`函数的时候，创建了一个临时的`&mut`型引用，在它的调用结束后，这个临时的借用就终止了，因此，后面我们就可以再用`data`去修改数据。注意，这个临时的`&mut`引用存在的时间很短，函数调用结束，它的生命周期就结束了。

但是，如果我们把这段代码稍作修改，问题就出现了：

```rust
fn foo() -> Vec<char> {
    let mut data = vec!['a', 'b', 'c']; // --+ 'scope
    let slice = &mut data[..];// <-----------+ 'lifetime
    capitalize(slice);                  //   |
    data.push('d');  //ERROR            //   |
    data.push('e');  //ERROR            //   |
    data.push('f');  //ERROR            //   |
    data             //ERROR            //   |
//  <-----------------------------------------+
}
```

在早期的编译器内部实现里面，所有的变量，包括引用，它们的生命周期都是从声明的地方开始，到当前语句块结束（不考虑所有权转移的情况）。
因为 Rust 规定了“共享不可变，可变不共享”，同时出现两个`&mut`型借用是违反规则的。早期的编译器认为`slice`依然存在，然而又使用`data`去调用`fn push(&mut self, value: T)`方法，必然又会产生一个`&mut`型借用，这违反了 Rust 的原则。在目前这个版本中，如果我们要修复这个问题，只能这样做：

```rust
fn foo() -> Vec<char> {
    let mut data = vec!['a', 'b', 'c']; // --+ 'scope
    {
        let slice = &mut data[..];      // <---- 创建一个代码块，让`slice`在这个子代码块中创建，就不会产生生命周期冲突问题了。
        capitalize(slice);              //   |
    }// <------------------------------------+
    data.push('d');
    data.push('e');
    data.push('f');
    data
}
```

早期 rust 编译器的实现方式是每个引用的生命周期都是跟代码块（scope）相关联的，总是从声明的时候被创建，在退出这个代码块的时候被销毁，因此可以称为 Lexical lifetime。

而本章所说的 Non-Lexical lifetime，意思就是取消这个关联性，引用的生命周期，我们用另外的、更智能的方式分析。有了这个功能，上例中手动加入的代码块就不需要了，编译器应该能自动分析出来，`slice`这个引用在`capitalize`函数调用后就再没有被使用过了，它的生命周期完全可以就此终止，不会对程序的正确性有任何影响，后面再调用 push 方法修改数据，其实跟前面的`slice`并没有什么冲突关系。

看了上面这个例子，可能有人还会觉得，显式的用一个代码块来规定局部变量的生命周期是个更好的选择，Non-Lexical-Lifetime 的意义似乎并不大。那我们再继续看看更复杂的例子。我们可以发现，Non-Lexical-Lifetime 可以打开更多的可能性，让用户有机会用更直观的方式写代码。比如下面这样的一个分支结构的程序：

```rust
fn process_or_default<K,V:Default>
    (map: &mut HashMap<K,V>, key: K)
{
    match map.get_mut(&key) { // -------------+ 'lifetime
        Some(value) => process(value),     // |
        None => {                          // |
            map.insert(key, V::default()); // |
            //  ^~~~~~ ERROR.              // |
        }                                  // |
    } // <------------------------------------+
}
```

这个示例，编译器会判定，针对`map`的引用也是一直存在于整个 match 语句块中的。于是后面调用`insert`方法会发生冲突。

当然，如果我们从逻辑上来理解这段代码，就会知道，这段代码其实是安全的。因为在`None`分支，意味着`map`中没有找到这个`key`，在这条路径上自然也没有指向`map`的引用存在。但是可惜，在老版本的编译器上，这段代码编译不通过。
针对早期编译器的解决办法可以查看 RFC 上关于[NLL 的设计](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/2094-nll.md)讲解。

因为要解决这个问题，会让牺牲宝贵的时间不说，解决代码还会有额外的性能开销。这也是为什么标准库中的 HashMap 设计了一个叫作`entry`的 api，如果用 entry 来写这段逻辑，可以这么做：

```rust
fn get_default3<'m,K,V:Default>(
    map: &'m mut HashMap<K,V>,
    key: K)
  -> &'m mut V
{
    map.entry(key)
        .or_insert_with(|| V::default())
}
```

这个设计既清晰简洁，也没有额外的性能开销，而且不需要 Non-Lexical-Lifetime 的支持。
这说明，虽然老版本的生命周期检查确实有点过于严格，但至少在某些场景下，我们其实还是有办法绕过去的，不一定要在“良好的抽象”和“安全性”之间做选择。但是它付出了其他的代价，那就是设计难度更高，更不容易被掌握。

标准库中的 entry API 也是很多高手经过很长时间才最终设计出来的产物。对于普通用户而言，如果在其他场景下出现了类似的冲突，恐怕大部分人都没有能力想到一个最佳方案，可以既避过编译器限制，又不损失性能。所以在实践中的很多场景下，普通用户做不到“零开销抽象”。

让编译器能更准确地分析借用指针的生命周期，不要简单地与 scope 相绑定，不论对普通用户还是高阶用户都是一个更合理、更有用的功能。
如果编译器能有这么聪明，那么它应该能理解下面这段代码其实是安全的：

```rust
match map.get_mut(&key) {
        Some(value) => process(value), // 找到了就继续处理这个值
        None => {
            map.insert(key, V::default()); // 没找到 key 就插入一个新的值
        }
    }
```

这段代码既符合用户直观思维模式，又没有破坏 Rust 的安全原则。以前的编译器无法编译通过，实际上是对正确程序的误伤，是一种应该修复的缺陷。**NLL 的设计目的就是让 Rust 的安全检查更加准确，减少误报，使得编译器对程序员的掣肘更少**。

目前 NLL 特性已经稳定发布了，以下代码可以正常编译通过：

```rust
use std::collections::HashMap;

fn process_or_default4(map: &mut HashMap<String, String>, key: String)
{
    match map.get_mut(&key) {
        Some(value) => println!("{}", value),
        None => {
            map.insert(key, String::new());
        }
    }
}

fn main() {
    let mut map = HashMap::<String, String>::new();
    let key = String::from("abc");
    process_or_default4(&mut map, key);
}
```

## 小结

[NLL](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/2094-nll.md)（Non-Lexical Lifetimes）是 Rust 中一个重要的类型系统特性，用于改进 Rust 的借用检查器（Borrow Checker）。在之前的 Rust 版本中，Rust 的借用规则是基于可见性和词法层级的。这种规则虽然已经很强大，但在某些情况下会出现一些限制。

为了解决这些问题，Rust 引入了 NLL 特性。NLL 通过对变量的生命周期进行精确计算，允许更多的安全的代码被编写，在早期版本的 Rust 中可能会被拒绝。

NLL 主要解决了以下问题：

1. 变量生命周期较短的情况：在旧版本的 Rust 中，如果一个变量的生命周期非常短，那么在使用该变量之前就需要释放先前的借用，这将导致代码的复杂性增加并且很难维护。NLL 支持非词法生命周期，能够正确处理变量生命周期较短的情况并消除此类错误。

2. 长时间借用和循环引用：传统的借用检查器难以处理循环引用或长寿命的借用。NLL 引入了一些新的算法和结构来处理这两个问题，并保证操作都是安全的。从而可以更准确的验证代码是否符合 Rust 的借用规范。

3. 并行处理和线程安全：Rust 能够有效地处理并发和多线程应用程序，但在旧的生命周期系统中可能无法准确处理这些情况。NLL 可以准确定位所有权的转移和生命周期问题，保证并发操作的安全性，避免数据竞争和内存错误。

NLL 是 Rust 中的一种重要特性，其目的是为了改进 Rust 的类型系统，提高 Borrow Checker 的精度和安全性，并支持更灵活更复杂的编程模式。
