# 32.1 cargo

[Cargo](https://doc.rust-lang.org/cargo/) 是 Rust 的包管理工具，是随着编译器一起发布的。在使用 rustup 安装了官方发布的 Rust 开发套装之后，Cargo 工具就已经安装好了，无须单独安装。我们可以使用 cargo 命令来查看它的基本用法。

Cargo 可以用于创建和管理项目、编译、执行、测试、管理外部下载的包和可执行文件等。

下面我们使用 cargo 来创建一个项目，一步步带领大家学习 cargo 的基本用法。

我们创建一个新的工程，这个工程会生成一个可执行程序。步骤如下。

（1）进入项目文件夹后，使用如下命令：

```sh
cargo new --bin hello_world

# 在当前目录新建项目
cargo init --bin
```

后面的`–-bin`选项意味着我们希望生成的是可执行程序，cargo 会帮助我们生成一个`main.rs`的模板文件，它是程序的入口。

如果我们的工程是一个 library，则可以使用`--lib`选项，此时自动生成的是一个`lib.rs`的模板文件。

（2）使用`tree .`命令查看当前的文件夹结构。可以看到：


```sh
.
└── hello_world
    ├── Cargo.toml
    └── src
        └── main.rs

2 directories, 2 files
```

其中，Cargo.toml 是我们的项目管理配置文件，这里记录了该项目相关的元信息。关于这个文件的详细格式定义，可以参考官方网站上的帮助文档：<https://doc.rust-lang.org/cargo/> 。

`src`文件夹内是源代码。

（3）进入`hello_world`文件夹，使用`cargo build`命令，编译项目。生成的可执行文件在`./target/debug/`文件夹内。如果我们使用`cargo build --release`命令，则可以生成 release 版的可执行文件，它比 debug 版本优化得更好。

（4）使用`./target/debug/hello_world`命令，或者`cargo run`命令，可以执行我们刚生成的这个可执行程序。

在 Rust 中，一个项目对应着一个目标文件，可能是 library，也可能是可执行程序。现在我们试试给我们的程序添加依赖项目。

进入`hello_world`的上一层文件夹，新建一个 library 项目：

```sh
cargo new good_bye
```

`lib.rs`文件是库项目的入口，打开这个文件，写入以下代码：

```rust
pub fn say() {
    println!("good bye");
}
```

使用`cargo build`，编译通过。现在我们希望`hello_world`项目能引用`good_bye`项目。打开`hello_world`项目的`Cargo.toml`文件，在依赖项下面添加对`good_bye`的引用。

```toml
[dependencies]
good_bye = { path = "../good_bye" }
```

这个写法是引用本地路径中的库。如果要引用官方仓库中的库更简单，比如：

```toml
[dependencies]
lazy_static = "1.0.0"
```

现在在应用程序中调用这个库。
打开`main.rs`源文件，修改代码为：

```rust
extern crate good_bye;

fn main() {
    println!("Hello, world!");
    good_bye::say();
}
```

再次使用 cargo run 编译执行，就可以看到我们正确调用了`good_bye`项目中的代码。

cargo 只是一个包管理工具，并不是编译器。Rust 的编译器是`rustc`，使用 cargo 编译工程实际上最后还是调用的`rustc`来完成的。
如果我们想知道 cargo 在后面是如何调用 rustc 完成编译的，可以使用`cargo build --verbose`选项查看详细的编译命令。

cargo 在 Rust 的生态系统中扮演着非常重要的角色。除了最常用的`cargo new`、`cargo build`（`cargo b`）、`cargo run`（`cargo r`）等命令之外，还有很多有用的命令。
我们可以用`cargo -h`来查看其他用法。

现在挑选一部分给大家介绍：

|  [命令](https://doc.rust-lang.org/cargo/commands/) |  解释   |
| ----------------------- | ----------------- |
| `add`                 |  添加 依赖项 到项目的`Cargo.toml`中
| `--help [COMMAND]`    |  显示指定命令的帮助信息
| `--verbose`           |  启用详细输出，使用`cargo -vv`获得更详细的输出
| `--locked`、`--frozen` |  要求`Cargo.lock`是最新的
| `cargo --color WHEN`  |  启用颜色: always，auto 或者 never
| `+toolchain`          |  用指定的工具链覆盖当前的工具链(例如:`cargo +nightly`切换到 nightly 工具链)
| `bench`               |  执行 Rust 项目的基准测试
| `check`、`c`          |  `check`命令可以只检查编译错误，而不做代码优化以及生成可执行程序，非常适合在开发过程中快速检查语法、类型错误
| `clean`               |  清理以前的编译结果
| `doc`               |  生成该项目的文档
| `test`、`t`          |  执行单元测试
| `bench`              |  执行 benchmark 性能测试
| `update`             |  升级所有依赖项的版本，重新生成`Cargo.lock`文件
| `install`            |  安装可执行程序，例如 `cargo install felix` 之后，就可以使用了`fx`了
| `install --list`     |  查看所有已安装的工具包
| `uninstall`          |  删除可执行程序
| `login`              |  登录 crate.io 帐户
| `owner`              |  管理 crate 的拥有者（通过使用`--add`添加拥有者）
| `publish`            |  将包发布到 crate.io
| `yank`               |  从 crate.io 中移除包

在 [crates.io](https://crates.io) 网站上，用 [`subcommand`](https://crates.io/search?q=subcommand) 关键字可以搜出许多有用的子命令，用户可以按需安装。
