# 32.2 项目配置

在`Cargo.toml`文件中，我们可以指定一个 crate 依赖哪些项目。这些依赖既可以是来自官方的 crates.io，也可以是某个 git 仓库地址，还可以是本地文件路径。示例如下：

```toml
[dependencies]
lazy_static = "1.0.0"
bar = { version = "0.1", package = 'foo', optional = true }
regex = { workspace = true, features = ["unicode"] }
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "master" }
my_local = { path = "/my/local/path", version = "0.1.0" }

[target.i686-unknown-linux-gnu.dependencies]
openssl = "1.0.1"

[build-dependencies]
cc = "1.0.3"

[dev-dependencies]
tempfile = "3.0.8"
env_logger = "0.7.1"

[dependencies.nom]
version = "4.2.3"
features = ["verbose-errors"]
```

`dependencies` 部分的依赖，可以直接通过 `cargo add xxx` 来安装官方 xxx 依赖。
卸载时，可通过 `cargo remove xxx` 从 `Cargo.toml` 移除 xxx 依赖。

关于 `dev-dependencies`，可以通过 `cargo add --dev xxx` 来安装，它们是仅为示例、测试和基准测试而包含的依赖项。最重要的是，当您进行构建时，它们将不会被包含在内。更多查看文档 [ development-dependencies](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html#development-dependencies)部分

`dependencies.nom` 是其中一个依赖项的名称。这里解释一下 nom 的其他部分：
* `version = "4.2.3"`：指定所需的 nom 版本为 4.2.3。在构建项目时，Cargo 会下载并使用 nom 的指定版本。如果未指定版本，则默认使用最新版。
* `features = ["verbose-errors"]`：用于启用 nom 的 "verbose-errors" 特性。这个特性会在解析过程中显示更详细的错误信息，以帮助调试和诊断解析错误。在某些情况下，默认情况下可能没有启用特定的特性，需要显式地通过在 Cargo.toml 文件中定义特性来启用它们。更多查看[文档](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/features.html#dependency-features)

`build-dependencies`，查看[文档](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html#build-dependencies)

## crate 版本号

Rust 里面的 crate 都是自带版本号的。版本号采用的是[语义版本的思想](http://semver.org/)。基本意思如下：

* `1.0.0` 以前的版本是不稳定版本，如果出现了不兼容的改动，升级次版本号，比如从 `0.2.15` 升级到 `0.3.0`；

* 在 `1.0.0` 版本之后，如果出现了不兼容的改动，需要升级主版本号，比如从 `1.2.3` 升级到 `2.0.0`；

* 在 `1.0.0` 版本之后，如果是兼容性的增加 API，虽然不会导致下游用户编译失败，但是增加公开的 API 情况，应该升级次版本号。

下面详细讲一下在`[dependencies]`里面的几种依赖项的格式：

（1）来自 crates.io 的依赖

绝大部分优质开源库，作者都会发布到官方仓库中，所以我们大部分的依赖都是来自于这个地方。在 crates.io 中，每个库都有一个独一无二的名字，我们要依赖某个库的时候，只需指定它的名字及版本号即可；

```toml
[dependencies]
lazy_static = "1.0"
```

指定版本号的时候，可以使用模糊匹配的方式。

* `^`符号，如`^1.2.3`代表`1.2.3<=version<2.0.0`；

* `~`符号，如`~1.2.3`代表`1.2.3<=version<1.3.0`；

* `*`符号，如`1.*`代表`1.0.0<=version<2.0.0`；

* 比较符号，比如`>=1.2.3`、`>1.2.3`、`<2.0.0`、`=1.2.3`含义基本上一目了然，还可以把多个限制条件合起来用逗号分开，比如`version=">1.2，<1.9"`。

直接写一个数字的话，等同于`^`符号的意思。所以`lazy_static="1.0"`等同于`lazy_static="^1.0"`，含义是`1.0.0<=version<2.0.0`。cargo 会到网上找到当前符合这个约束条件的最新的版本下载下来。

（2）来自 git 仓库的依赖

除了最简单的`git = "…"`指定 repository 之外，我们还可以指定对应的分支：

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "next" }
```

或者指定当前的 commit 号：

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "master", rev = "31f2663" }
```

还可以指定对应的 tag 名字：

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, tag = "0.3.15" }
```

（3）来自本地文件路径的依赖

指定本地文件路径，既可以使用绝对路径也可以使用相对路径。

当我们使用`cargo build`编译完项目后，项目文件夹内会产生一个新文件，名字叫`Cargo.lock`。
它实际上是一个纯文本文件，同样也是 toml 格式。它里面记录了当前项目所有依赖项目的具体版本。每次编译项目的时候，如果该文件存在，cargo 就会使用这个文件中记录的版本号编译项目；如果该文件不存在，cargo 就会使用 Cargo.toml 文件中记录的依赖项目信息，自动选择最合适的版本。

一般来说：如果我们的项目是库，那么最好不要把`Cargo.lock`文件纳入到版本管理系统中，避免依赖库的版本号被锁死；
如果我们的项目是可执行程序，那么最好要把`Cargo.lock`文件纳入到版本管理系统中，这样可以保证，在不同机器上编译使用的是同样的版本，生成的是同样的可执行程序。

对于依赖项，我们不仅要在`Cargo.toml`文件中写出来，还要在源代码中写出来。
在 Rust 2018 之前的版本中，必须在 crate 的入口处（对库项目就是`lib.rs`文件，对可执行程序项目就是`main.rs`文件）写上：

```rust
extern crate hello;    // 声明外部依赖
extern crate hello as hi; // 可以重命名
```

## Profiles 配置文件
Cargo 有两个主要的配置文件：在运行 `cargo build` 命令时使用的 dev 配置文件，在运行 `cargo build --release` 时使用的 release 配置文件。它们都有各自的默认值。所以在运行构建时，我们会看到如下输出：

```sh
$ cargo build
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
$ cargo build --release
    Finished release [optimized] target(s) in 0.0s
```

我们可以通过在项目 `Cargo.toml` 文件中设置 `[profile.*]` 配置，来自定义构建配置：

```toml
[profile.dev]
opt-level = 0

[profile.release]
opt-level = 3
```

`opt-level` 设置控制对你代码的优化数量，范围为`0`到`3`。dev 的默认 `opt-level` 是 `0`，因为我们再开发过程中，经常会进行构建输出，所以我们减少对代码的优化，而加快开发速度。

更多信息查看 [Cargo-Profiles](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/profiles.html)

## 32.2.1 cargo 配置文件

cargo 也支持配置文件。配置文件可以定制 cargo 的许多行为，就像我们给 git 设置配置文件一样。
类似的，cargo 的配置文件可以存在多份，它们之间有优先级关系。你可以为某个文件夹单独提供一份配置文件， 例如在当前文件夹下的`.cargo/config.toml`文件，也可以提供一个全局的默认配置，为`$HOME/.cargo/config.toml`文件或者不带 `.toml`扩展名的文件。
Cargo 对 `.toml` 扩展名的支持是在 1.39 版本中添加的，已经是首选形式了。如果这两种形式的配置文件都存在，Cargo 将优先使用不带扩展名的文件。

下面是一份配置示例：
```toml
[cargo-new]
// 可以配置默认的名字和 email，这些会出现在新项目的 Cargo.toml 中
name = "..."
email = "..."

[build]
jobs = 1                  // 并行执行的 rustc 程序数量
rustflags = ["..", ".."]  // 编译时传递给 rustc 的额外命令行参数

[term]
verbose = false           // 执行命令时是否打印详细信息
color = 'auto'            // 控制台内的彩色显示

[alias]                   // 设置命令别名
b = "build"
t = "test"
r = "run"
rr = "run --release"
```

更详细的信息请参考[官方文档：cargo-Configuration](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/config.html#configuration)。

## 32.2.2 workspace

cargo 的 workspace 概念，是为了解决多 crate 的互相协调问题而存在的。假设现在我们有一个比较大的项目。
我们把它拆分成了多个 crate 来组织，就会面临一个问题：不同的 crate 会有各自不同的`Cargo.toml`，编译的时候它们会各自产生不同的`Cargo.lock`文件，我们无法保证所有的 crate 对同样的依赖项使用的是同样的版本号。

为了让不同的 crate 之间能共享一些信息，cargo 提供了一个 workspace 的概念。一个 workspace 可以包含多个项目；
所有的项目共享一个`Cargo.lock`文件，共享同一个输出目录；一个 workspace 内的所有项目的公共依赖项都是同样的版本，输出的目标文件都在同一个文件夹内。

workspace 同样是用`Cargo.toml`来管理的。我们可以把所有的项目都放到一个文件夹下面。在这个文件夹下写一个`Cargo.toml`来管理这里的所有项目。
`Cargo.toml`文件中要写一个`[workspace]`的配置，比如：

```toml
[workspace]

members = [
    "project1", "lib1"
]
```

整个文件夹的目录结构如下：

```sh
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── project1
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
├── lib1
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
└── target
```

我们可以在 workspace 的根目录执行`cargo build`等命令。请注意，虽然每个 crate 都有自己的`Cargo.toml`文件，可以各自配置自己的依赖项，但是每个 crate 下面不再会各自生成一个`Cargo.lock`文件，而是统一在 workspace 下生成一个`Cargo.lock`文件。如果多个 crate 都依赖一个外部库，那么它们必然都是依赖的同一个版本。

## 32.2.3 build.rs

cargo 工具还允许用户在正式编译开始前执行一些自定义的逻辑。
方法是在根目录下创建`build.rs`文件，自定义逻辑就写在`build.rs`文件里面。
在执行`cargo build`的时候，cargo 会先把这个`build.rs`编译成一个可执行程序，然后运行这个程序，做完后再开始编译真正的 crate。

`build.rs`一般用于下面这些情况：

* 提前调用外部编译工具，比如调用`gcc`编译一个 C 库；
* 在操作系统中查找 C 库的位置；
* 根据某些配置，自动生成源码；
* 执行某些平台相关的配置。

`build.rs`里面甚至可以再依赖其他的库。`build.rs`时无权访问`dependencies`和`dev-dependencies`部分中列出的依赖项。
我们需要在 `build-dependencies` 中指定需要的依赖，可以通过 `cargo add --build rand` 来安装：

```toml
[build-dependencies]
rand = "1.0"
```

`build.rs`里面如果需要读取当前 crate 的一些信息，可以通过环境变量来操作。
cargo 在执行这个程序之前就预先设置好了一些环境变量，比较常用的有下面几种。

* `CARGO_MANIFEST_DIR`

当前 crate 的`Cargo.toml`文件的路径。

* `CARGO_PKG_NAME`

当前 crate 的名字。

* `OUT_DIR`

`build.rs` 的输出路径。如果要在 `build.rs` 中生成代码，那么生成的代码就要存在这个文件夹下。

* `HOST`

当前 rustc 编译器的平台特性。

* `OPT_LEVEL`

优化级别。

更多的[环境变量](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/environment-variables.html)请参考 cargo 的标准文档。

下面还是用一个完整的示例演示一下`build.rs`功能如何使用。

### 构建时注入环境变量

再来个示例，让我们通过将构建的信息自动注入到环境变量中：
首先，让我们创建一个新的 git 标签：

```sh
git tag -a v0.1.2 -m 'new version'
```

在 `main.rs` 中编写：
```rust
static VERSION: &'static str = env!("GIT_VERSION");
static COMMIT: &'static str = env!("GIT_COMMIT");
static DATE: &'static str = env!("GIT_DATE");

fn main() {
    println!("Hello, world!");
    println!("version: {}", VERSION);
    println!("commit: {}", COMMIT);
    println!("date: {}", DATE);
}
```

接着运行 `cargo add --build chrono` 添加 chrono 库到 `build.rs` 的依赖项中，来格式化日期：

```toml
[build-dependencies]
chrono = "0.4.23"
```

然后，编写 `build.rs`：
```rust
// build.rs
use chrono::{DateTime, Utc};
use std::process::Command;

fn main() {
    let output = Command::new("git")
        .args(["describe", "--tags", "--abbrev=0"])
        .output()
        .unwrap();
    let git_tag = String::from_utf8(output.stdout).unwrap();
    println!("cargo:rustc-env=GIT_VERSION={}", git_tag);

    let output = Command::new("git")
        .args(["rev-parse", "HEAD"])
        .output()
        .unwrap();
    let git_commit = String::from_utf8(output.stdout).unwrap();
    println!("cargo:rustc-env=GIT_COMMIT={}", git_commit);

    let now: DateTime<Utc> = Utc::now();
    let build_date = now.to_rfc3339();
    println!("cargo:rustc-env=GIT_DATE={}", build_date);
}
```

这个字符串的开头部分 `cargo:rustc-env=` 表示告诉 Cargo 这是一个用于定义环境变量的指令。将变量 `git_commit` 的值设置给 `GIT_COMMIT` 环境变量

当 Cargo 运行构建过程时，它会捕捉到这些以 `cargo:rustc-env=` 开头的指令，并根据其指示设置相应的环境变量。
这样，在编译期间就可以使用这些环境变量来传递一些额外的信息给程序。

需要注意的是，这行代码必须运行在 Cargo 构建系统的上下文中，通常是在项目的构建脚本（`build.rs`）中使用。

编译和运行它：

```
Hello, world!
version: v0.1.2
commit: f6b7fc65ef00e3b2d27886ab9ecf243b4ef6549b
date: 2023-10-17T14:38:43.833297+00:00
```

这正是我们想要的！


### 构建时生成 rs 文件
假设我们现在要把当前项目最新的 commit id 记录到可执行程序里面。这种需求就必须使用自动代码生成来完成。
也可以通过前面的环境变量来完成，这里我们通过另一种方式实现。

首先新建一个项目`with_commit_hash`：

```rust
cargo new –bin with_commit_hash
```

接着在项目文件夹下创建一个`build.rs`的文件。

我们希望能在编译过程中生成一份源代码文件，里面记录了一个常量，类似这样：

```rust
const CURRENT_COMMIT_ID : &’static str = "123456789ABCDEF";
```

查找当前 git 的最新 commit id 可以通过命令`git rev-parse HEAD`来完成。所以，我们的`build.rs`可以这样实现：

```rust
use std::env;
use std::fs::File;
use std::io::Write;
use std::path::Path;
use std::process::Command;

fn main() {
    let out_dir = env::var("OUT_DIR").unwrap();
    let dest_path = Path::new(&out_dir).join("commit_id.rs");
    let mut f = File::create(&dest_path).unwrap();

    let commit = Command::new("git")
        .arg("rev-parse")
        .arg("HEAD")
        .output()
        .expect("Failed to execute git command");
    let commit = String::from_utf8(commit.stdout).expect("Invalid utf8 string");

    let output = format!(r#"pub const CURRENT_COMMIT_ID : &'static str = "{}";"#, commit);

    f.write_all(output.as_bytes()).unwrap();
}
```

输出路径是通过读取`OUT_DIR`环境变量获得的。利用标准库里面的 Command 类型，我们可以调用外部的进程，并获得它的标准输出结果。
最后再构造出我们想要的源码字符串，写入到目标文件中。

生成了这份代码之后，我们怎么使用呢？在`main.rs`里面，可以通过宏直接把这部分源码包含到项目中来：

```rust
include!(concat!(env!("OUT_DIR"), "/commit_id.rs"));

fn main() {
    println!("Current commit id is: {}", CURRENT_COMMIT_ID);
}
```

这个`include!`宏可以直接把目标文件中的内容在编译阶段复制到当前位置。这样`main`函数就可以访问`CURRENT_COMMIT_ID`这个常量了。
大家要记得在当前项目使用 git 命令新建几个 commit。然后编译、执行，可见在可执行程序中包含最新 commit id 这个任务就完全自动化起来了。
