# 32.2 项目依赖

在`Cargo.toml`文件中，我们可以指定一个 crate 依赖哪些项目。这些依赖既可以是来自官方的 crates.io，也可以是某个 git 仓库地址，还可以是本地文件路径。示例如下：

---

```toml
[dependencies]
lazy_static = "1.0.0"
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "master" }
my_own_project = { path = "/my/local/path", version = "0.1.0" }
```

---

Rust 里面的 crate 都是自带版本号的。版本号采用的是语义版本的思想（参考<http://semver.org/> ）。基本意思如下：

* 1.0.0 以前的版本是不稳定版本，如果出现了不兼容的改动，升级次版本号，比如从 0.2.15 升级到 0.3.0；

* 在 1.0.0 版本之后，如果出现了不兼容的改动，需要升级主版本号，比如从 1.2.3 升级到 2.0.0；

* 在 1.0.0 版本之后，如果是兼容性的增加 API，虽然不会导致下游用户编译失败，但是增加公开的 API 情况，应该升级次版本号。

下面详细讲一下在`[dependencies]`里面的几种依赖项的格式：

（1）来自 crates.io 的依赖

绝大部分优质开源库，作者都会发布到官方仓库中，所以我们大部分的依赖都是来自于这个地方。在 crates.io 中，每个库都有一个独一无二的名字，我们要依赖某个库的时候，只需指定它的名字及版本号即可，比如：

---

```toml
[dependencies]
lazy_static = "1.0"
```

---

指定版本号的时候，可以使用模糊匹配的方式。

* `^`符号，如`^1.2.3`代表`1.2.3<=version<2.0.0`；

* `~`符号，如`~1.2.3`代表`1.2.3<=version<1.3.0`；

* `*`符号，如`1.*`代表`1.0.0<=version<2.0.0`；

* 比较符号，比如`>=1.2.3`、`>1.2.3`、`<2.0.0`、`=1.2.3`含义基本上一目了然，还可以把多个限制条件合起来用逗号分开，比如`version=">1.2，<1.9"`。

直接写一个数字的话，等同于`^`符号的意思。所以`lazy_static="1.0"`等同于`lazy_static="^1.0"`，含义是`1.0.0<=version<2.0.0`。cargo 会到网上找到当前符合这个约束条件的最新的版本下载下来。

（2）来自 git 仓库的依赖

除了最简单的`git = "…"`指定 repository 之外，我们还可以指定对应的分支：

---

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "next" }
```

---

或者指定当前的 commit 号：

---

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, branch = "master", rev = "31f2663" }
```

---

还可以指定对应的 tag 名字：

---

```toml
rand = { git = https://github.com/rust-lang-nursery/rand, tag = "0.3.15" }
```

---

（3）来自本地文件路径的依赖

指定本地文件路径，既可以使用绝对路径也可以使用相对路径。

当我们使用`cargo build`编译完项目后，项目文件夹内会产生一个新文件，名字叫`Cargo.lock`。它实际上是一个纯文本文件，同样也是 toml 格式。它里面记录了当前项目所有依赖项目的具体版本。每次编译项目的时候，如果该文件存在，cargo 就会使用这个文件中记录的版本号编译项目；如果该文件不存在，cargo 就会使用 Cargo.toml 文件中记录的依赖项目信息，自动选择最合适的版本。

一般来说：如果我们的项目是库，那么最好不要把`Cargo.lock`文件纳入到版本管理系统中，避免依赖库的版本号被锁死；
如果我们的项目是可执行程序，那么最好要把`Cargo.lock`文件纳入到版本管理系统中，这样可以保证，在不同机器上编译使用的是同样的版本，生成的是同样的可执行程序。

对于依赖项，我们不仅要在`Cargo.toml`文件中写出来，还要在源代码中写出来。目前版本中，必须在 crate 的入口处（对库项目就是`lib.rs`文件，对可执行程序项目就是`main.rs`文件）写上：

---

```rust
extern crate hello;    // 声明外部依赖
extern crate hello as hi; // 可以重命名
```

---

## 32.2.1 配置

cargo 也支持配置文件。配置文件可以定制 cargo 的许多行为，就像我们给 git 设置配置文件一样。类似的，cargo 的配置文件可以存在多份，它们之间有优先级关系。你可以为某个文件夹单独提供一份配置文件，放置到当前文件夹的.cargo/config 位置，也可以提供一个全局的默认配置，放在$HOME/.cargo/config 位置。下面是一份配置示例：

---

```toml
[cargo-new]
// 可以配置默认的名字和 email，这些会出现在新项目的 Cargo.toml 中
name = "..."
email = "..."
[build]
jobs = 1                  // 并行执行的 rustc 程序数量
rustflags = ["..", ".."]  // 编译时传递给 rustc 的额外命令行参数
[term]
verbose = false           // 执行命令时是否打印详细信息
color = 'auto'            // 控制台内的彩色显示
[alias]                   // 设置命令别名
b = "build"
t = "test"
r = "run"
rr = "run --release"
```

---

更详细的信息请参考官方文档。

## 32.2.2 workspace

cargo 的 workspace 概念，是为了解决多 crate 的互相协调问题而存在的。假设现在我们有一个比较大的项目。
我们把它拆分成了多个 crate 来组织，就会面临一个问题：不同的 crate 会有各自不同的`Cargo.toml`，编译的时候它们会各自产生不同的`Cargo.lock`文件，我们无法保证所有的 crate 对同样的依赖项使用的是同样的版本号。

为了让不同的 crate 之间能共享一些信息，cargo 提供了一个 workspace 的概念。一个 workspace 可以包含多个项目；所有的项目共享一个`Cargo.lock`文件，共享同一个输出目录；一个 workspace 内的所有项目的公共依赖项都是同样的版本，输出的目标文件都在同一个文件夹内。

workspace 同样是用`Cargo.toml`来管理的。我们可以把所有的项目都放到一个文件夹下面。在这个文件夹下写一个`Cargo.toml`来管理这里的所有项目。`Cargo.toml`文件中要写一个`[workspace]`的配置，比如：

---

```toml
[workspace]

members = [
    "project1", "lib1"
]
```

---

整个文件夹的目录结构如下：

---

```sh
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── project1
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
├── lib1
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
└── target
```

---

我们可以在 workspace 的根目录执行`cargo build`等命令。请注意，虽然每个 crate 都有自己的`Cargo.toml`文件，可以各自配置自己的依赖项，但是每个 crate 下面不再会各自生成一个`Cargo.lock`文件，而是统一在 workspace 下生成一个`Cargo.lock`文件。如果多个 crate 都依赖一个外部库，那么它们必然都是依赖的同一个版本。

## 32.2.3 build.rs

cargo 工具还允许用户在正式编译开始前执行一些自定义的逻辑。方法是在 Cargo.toml 中配置一个 build 的属性，比如：

---

```toml
[package]
# ...
build = "build.rs"
```

---

自定义逻辑就写在`build.rs`文件里面。在执行`cargo build`的时候，cargo 会先把这个`build.rs`编译成一个可执行程序，然后运行这个程序，做完后再开始编译真正的 crate。`build.rs`一般用于下面这些情况：

* 提前调用外部编译工具，比如调用`gcc`编译一个 C 库；

* 在操作系统中查找 C 库的位置；

* 根据某些配置，自动生成源码；

* 执行某些平台相关的配置。

`build.rs`里面甚至可以再依赖其他的库。可以在`build-dependencies`里面指定：

---

```toml
[build-dependencies]
rand = "1.0"
```

---

`build.rs`里面如果需要读取当前 crate 的一些信息，可以通过环境变量来操作。cargo 在执行这个程序之前就预先设置好了一些环境变量，比较常用的有下面几种。

* `CARGO_MANIFEST_DIR`

当前 crate 的`Cargo.toml`文件的路径。

* `CARGO_PKG_NAME`

当前 crate 的名字。

* `OUT_DIR`

build.rs 的输出路径。如果要在 build.rs 中生成代码，那么生成的代码就要存在这个文件夹下。

* `HOST`

当前 rustc 编译器的平台特性。

* `OPT_LEVEL`

优化级别。

* `PROFILE`

判断是 release 还是 debug 版本。

更多的环境变量请参考 cargo 的标准文档。

下面还是用一个完整的示例演示一下`build.rs`功能如何使用。假设我们现在要把当前项目最新的 commit id 记录到可执行程序里面。这种需求就必须使用自动代码生成来完成。首先新建一个项目`with_commit_hash`：

---

```rust
cargo new –bin with_commit_hash
```

---

然后，到`Cargo.toml`里面加上：

---

```toml
build = "build.rs"
```

---

当然，对应的，要在项目文件夹下创建一个`build.rs`的文件。

我们希望能在编译过程中生成一份源代码文件，里面记录了一个常量，类似这样：

---

```rust
const CURRENT_COMMIT_ID : &’static str = "123456789ABCDEF";
```

---

查找当前 git 的最新 commit id 可以通过命令`git rev-parse HEAD`来完成。所以，我们的`build.rs`可以这样实现：

---

```rust
use std::env;
use std::fs::File;
use std::io::Write;
use std::path::Path;
use std::process::Command;

fn main() {
    let out_dir = env::var("OUT_DIR").unwrap();
    let dest_path = Path::new(&out_dir).join("commit_id.rs");
    let mut f = File::create(&dest_path).unwrap();

    let commit = Command::new("git")
        .arg("rev-parse")
        .arg("HEAD")
        .output()
        .expect("Failed to execute git command");
    let commit = String::from_utf8(commit.stdout).expect("Invalid utf8 string");

    let output = format!(r#"pub const CURRENT_COMMIT_ID : &'static str = "{}";" #, commit);

    f.write_all(output.as_bytes()).unwrap();
}
```

---

输出路径是通过读取`OUT_DIR`环境变量获得的。利用标准库里面的 Command 类型，我们可以调用外部的进程，并获得它的标准输出结果。最后再构造出我们想要的源码字符串，写入到目标文件中。

生成了这份代码之后，我们怎么使用呢？在`main.rs`里面，可以通过宏直接把这部分源码包含到项目中来：

---

```rust
include!(concat!(env!("OUT_DIR"), "/commit_id.rs"));

fn main() {
    println!("Current commit id is: {}", CURRENT_COMMIT_ID);
}
```

---

这个`include!`宏可以直接把目标文件中的内容在编译阶段复制到当前位置。这样`main`函数就可以访问`CURRENT_COMMIT_ID`这个常量了。大家要记得在当前项目使用 git 命令新建几个 commit。然后编译，执行，可见在可执行程序中包含最新 commit id 这个任务就完全自动化起来了。
