# 21.2 函数中的泛型

泛型可以使用在函数中，语法类似：

---

```rust
fn compare_option<T>(first: Option<T>, second: Option<T>) -> bool
{
    match(first, second) {
        (Some(..), Some(..)) => true,
        (None, None) => true,
        _ => false
    }
}
```

---

在上面这个例子中，函数`compare_option`有一个泛型参数 T，两个形参类型均为`Option<T>`。这意味着这两个参数必须是完全一致的类型。如果我们在参数中传入两个不同的 Option，会导致编译错误：

---

```rust
fn main() {
    println!("{}", compare_option(Some(1i32), Some(1.0f32))); // 类型不匹配编译错误
}
```

---

编译器在看到这个函数调用的时候，会进行类型检查：`first`的形参类型是`Option<T>`、实参类型是`Option<i32>`，`second`的形参类型是`Option<T>`、实参类型是`Option<f32>`。
这时编译器的类型推导功能会进行一个类似解方程组的操作：由`Option<T> == Option<i32>`可得`T == i32`，而由`Option<T> == Option<f32>`又可得`T == f32`。这两个结论产生了矛盾，因此该方程组无解，出现编译错误。

如果我们希望参数可以接受两个不同的类型，那么需要使用两个泛型参数：

---

```rust
fn compare_option<T1, T2>(first: Option<T1>, second: Option<T2>) -> bool { ... }
```

---

一般情况下，调用泛型函数可以不指定泛型参数类型，编译器可以通过类型推导自动判断。某些时候，如果确实需要手动指定泛型参数类型，则需要使用`function_name::<type params>(function params)`的语法：

---

```rust
compare_option::<i32, f32>(Some(1), Some(1.0));
```

---

泛型函数在很大程度上实现了 C++ 的“函数重载”功能。比如，str 类型有一个`contains`方法，使用示例如下：

---

```rust
fn main() {
    let s = "hello";
    println!("{}", s.contains('a'));
    println!("{}", s.contains("abc"));
    println!("{}", s.contains(&['H'] as &[char]));
    println!("{}", s.contains(|c : char| c.len_utf8() > 2));
}
```

---

我们可以看到，这个`contains`方法可以接受很多种不同的参数类型，使用起来很方便。那么它是怎么实现的呢？主要技术就是泛型。它的签名如下：

---

```rust
fn contains<'a, P: Pattern<'a>>(&'a self, pat: P) -> bool
```

---

可见，它的第二个参数不是某个具体类型，而是一个泛型类型，而且这个泛型参数满足 Pattern trait 的约束。这意味着，所有实现了 Pattern trait 的类型，都可以作为参数使用。我们希望这个参数接受哪些类型，就针对这个类型实现这个 trait 即可。

Rust 没有 C++ 那种无限制的 ad hoc 式的函数重载功能。现在没有，将来也不会有。主要原因是，这种随意的函数重载对于代码的维护和可读性是一种伤害。通过泛型来实现类似的功能是更好的选择。
如果说，不同的参数类型，没有办法用 trait 统一起来，利用一个函数体来统一实现功能，那么它们就没必要共用同一个函数名。它们的区别已经足够大，所以理应使用不同的名字。强行使用同一个函数名来表示区别非常大的不同函数逻辑，并不是好的设计。

我们还有另外一种方案，可以把不同的类型统一起来，那就是 enum。通过 enum 的不同成员来携带不同的类型信息，也可以做到类似“函数重载”的功能。但这种做法跟“函数重载”有本质区别，因为它是有运行时开销的。
enum 会在执行阶段判断当前成员是哪个变体，而“函数重载”以及泛型函数都是在编译阶段静态分派的。同样，Rust 也不鼓励大家仅仅为了省去命名的麻烦，而强行把不同类型用 enum 统一起来用一个函数来实现。如果一定要这么做，那么最好是有一个好的理由，而不仅是因为懒得给函数命名而已。
