### 31.5 rayon

C#语言有一个很厉害的PLinq扩展，可以轻松地将linq语句并行化。比如：

---

```rust
string[] words = new[] { "Welcome", "to", "Beijing","OK","Hua","Ying","Ni" ,"2008"};
var lazyBeeQuery = from word in words.AsParallel() select word;
lazyBeeQuery.ForAll<string>(word => { Console.WriteLine(word); });
```

---

在新的 C++17 中，标准库也支持了一些并行算法：

---

```rust
std::experimental::parallel::for_each(
                        std::experimental::parallel::par, // 并行执行
                        v.begin(), v.end(), functor);
```

---

在 Rust 中，迭代器基本已经与 linq 的功能差不多。那我们能不能做个类似的扩展，让普通迭代器轻松变成并行迭代器呢？Rayon 的设计目标就是这个。

Rayon 是 Rust 核心组成员 Nicholas Matsakis 开发的一个并行迭代器项目。它可以把一个按顺序执行的任务轻松变成并行执行。它非常轻量级，效率极高，而且使用非常简单。而且它保证了无数据竞争的线程安全。

Rayon 的 API 主要有两种：

·并行迭代器——对一个可迭代的序列调用 par\_iter 方法，就可以产生一个并行迭代器；

·join 函数——它可以把一个递归的分治算法问题变成并行执行。

照例，我们用示例来说明它的基本用法。比如，我们想对一个整数数组执行平方和计算，可以这样做：

---

```rust
use rayon::prelude::*;
fn sum_of_squares(input: &[i32]) -> i32 {
    input.par_iter()  // iter() 换成 par_iter()
        .map(|&i| i * i)
        .sum()
}
```

---

这个问题是可以并行计算的，每个元素的平方操作互不干扰，如果能让它们在不同线程计算，最后再一起求和，可以提高执行效率。用 Rayon 来解决这个问题很简单，只需将单线程情况下的 iter()方法改为 par\_iter()即可。Rayon 会在后台启动一个线程池，自动分配任务，将多个元素的 map 操作分配到不同的线程中并行执行，最后把所有的执行结果汇总再相加。

类似的，这个迭代器也有 mut 版本。假如我们想并行修改某个数组，可以这样做：

---

```rust
use rayon::prelude::*;
fn increment_all(input: &mut [i32]) {
    input.par_iter_mut()
        .for_each(|p| *p += 1);
}
```

---

Rayon 的另外一种使用方式是调用 join 函数。这个函数特别适合于分治算法。一个典型的例子是写一个快速排序算法：

---

```rust
fn partition<T:PartialOrd+Send>(v: &mut [T]) -> usize {
    let pivot = v.len() - 1;
    let mut i = 0;
    for j in 0..pivot {
        if v[j] <= v[pivot] {
            v.swap(i, j);
            i += 1;
        }
    }
    v.swap(i, pivot);
    i
}

fn quick_sort<T:PartialOrd+Send>(v: &mut [T]) {
    if v.len() <= 1 {
        return;
    }

    let mid = partition(v);
    let (lo, hi) = v.split_at_mut(mid);
    rayon::join(|| quick_sort(lo), || quick_sort(hi));
}

fn main() {
    let mut v = vec![10,9,8,7,6,5,4,3,2,1];
    quick_sort(&mut v);
    println!("{:?}", v);
}
```

---

在快速排序算法中，我们可以先把数组切分为两部分，然后分别再对这两部分执行快速排序。在这里，我们使用了 rayon::join 函数。

需要注意的是，并行迭代器和 join 函数并不是简单地新建线程，然后在两个线程上分别执行。它内部实际上使用了“work steal”策略。它后台的线程是由一个线程池管理的，join 函数只是把这两个闭包作为两个任务分发出去了，并不保证这两个闭包一定会并行执行或者串行执行。如果现在有空闲线程，那么空闲线程就会执行这个任务。总之，哪个线程有空，就在哪个线程上执行，它不会让某些线程早早结束而让某些任务在其他线程里面等待。所以，它的开销是非常小的。Rayon 这个库在性能测试的 benchmark 上的表现也是非常不错的，具体数据大家可以查看官方网站，或者自行测试。

同时，我还要强调一点，Rayon 同样保证了“线程安全”。比如，我们如果想在两个任务中同时修改一个数组，编译器会阻止我们：

---

```rust
fn increment_all(slice: &mut [i32]) {
    rayon::join(|| process(slice), || process(slice));
}
```

---

我们应该能猜想到，这里的 API 肯定用到了 Send、Sync 之类的约束，就跟标准库中的 spawn 函数一样。因此第三方库也一样能享受到“线程安全”的优点。

有关这个库的使用方法以及其内部实现原理，在 Nicholas Matsakis 的博客有详细描述，本书篇幅有限就不再展开了。从这个库我们可以看到，Rust 为各种并行开发的模式提供了无限的可能性。虽然标准库在这方面提供的直接选择不多，但并没有阻碍我们实现各种各样的第三方库。Rust 在并行开发方面同时实现了执行效率高、安全性好、扩展性好的特点。
