# 28.3 自动推理

Send 和 Sync 就是一种常见的标记 traits（Marker Trait）。
它们并没有任何方法或关联类型，仅仅标记了该类型可以被安全地在多个线程之间共享（Sync）或传递（Send）。
使用这些标记 traits，编译器可以在编译时对类型进行检查，确保它们可以安全地在多个线程中使用。

在 Rust 中，有一些 trait 是在 `std::marker` 模块中的特殊 trait。
在 `std::marker` 这个模块中的 traits，内部都没有任何方法或关联类型，都是给类型做标记的 trait。每一种标记都将类型严格切分成了两个组。

那么为什么要定义这样一组特殊的 trait，还叫做 marker trait ？这些 trait 有什么特别之处？

我们称这些 trait 为“标记”，就是为了区分接口的实现和**向编译器提供有关类型属性的信息**，这两者都是在 Rust 中通过 trait 完成的。
然而，它们并没有什么特别之处。与所有其他 trait 一样，这些都是正常的 trait 。这只是我们人类的语义上的名称。

> 摘自：[What is a marker trait in Rust?](https://stackoverflow.com/questions/76445707/what-is-a-marker-trait-in-rust)

目前（rustc 1.70.0）`std::marker` 模块中有 5 个稳定的特征。它们具有以下含义。
如果类型 T 实现：

- Copy 表示可以通过使用按位（bitwise）复制来克隆
- Send 表示 T 类型的值可以跨线程边界发送
- Sync 表示 T 类型的值可以在线程间共享（即 `&T` 为 Send ）
- Sized 表示类型 T 的大小在编译时已知
- Unpin 表示 T 类型的值在固定后可以移动

上面的 Send、Sync 和 Unpin 是 auto traits。`std::panic` 模块中还有两个更稳定的自动特征。

Send 特征在标准库中的 `std::marker` 模块中具有以下类型签名：

```rust
pub unsafe auto trait Send { }
```

这种特殊语法的 trait 叫作 OIBIT（Opt-in built-in trait），后来改称为自动特征（Auto Trait）。
这是一种不稳定的特性，每个类型都会自动实现一个 trait，除非它们选择退出或包含一个不实现该 trait 的类型。

换言之，Opt-in 对应还有个 Opt-out，可以通过 `!`（[negative trait impl](https://doc.rust-lang.org/unstable-book/language-features/negative-impls.html)）语法来实现。

例如：下面代码中第一行表示类型`Wrapper`实现了`Send`，但是却没实现`Sync`。

```rust
unsafe impl Send for Wrapper {}
unsafe impl !Sync for Wrapper {}
```

## 28.3.1 auto trait

需要通过安装 nightly 版使用 `auto_traits` feature 特性。

```sh
rustup toolchain install nightly
```

下面以自定义 auto trait 实现为例：

```rust
#![feature(negative_impls)]
#![feature(auto_traits)]

auto trait IsCool {}
impl !IsCool for String {}

struct MyStruct;
struct HasAString(String);

fn check_cool<C: IsCool>(_: C) {}

fn main(){
    check_cool(42);
    check_cool(false);
    check_cool(HasAString);
    check_cool(MyStruct);
    // the trait `IsCool` is not implemented for `String`
    // check_cool(String::new());
}
```

这里展示了 auto trait 的用法，当没有实现(通过 `!` 方式) auto trait 时，编译器会在编译阶段报：the trait `XXX` is not implemented for `YYY`。

Auto Trait 有一个重要特点，就是编译器允许用户不用手写 impl，自动根据这个类型的成员“推理”出这个类型是否满足这个 trait。

我们可以手动指定这个类型满足这个 trait 约束，也可以手动指定它不满足这个 trait 约束，但是手动指定的时候，一定要用 unsafe 关键字。

比如，在标准库中就有这样的代码：

```rust
unsafe impl<T: ?Sized> !Send for *const T { }
unsafe impl<T: ?Sized> !Send for *mut T { }
unsafe impl<'a, T: Sync + ?Sized> Send for &'a T {}
unsafe impl<'a, T: Send + ?Sized> Send for &'a mut T {}
// 等等
```

使 `!Send` 这种写法表示“取反”操作，这些类型就一定不满足 Send 约束。

请大家一定要注意 unsafe 关键字。这个关键字在这里的意思是，编译器自己并没有能力正确地、智能地理解每一个类型的内部实现原理，并由此判断它是否满足 Send 或者 Sync。它需要程序员来提供这个信息。此时，编译器选择相信程序员的判断。
但同时，这两个 trait 对于“线程安全”至关重要，如果程序员自己在这里判断错了，就可能制造出“线程不安全”的问题。

所以，这里的规则和前面讲的“内存安全”的情况是一样的。某些情况下，程序员需要做底层操作的时候，编译器没有能力判断这部分是不是满足内存安全，就需要程序员把这部分代码用 unsafe 关键字包起来，由程序员去负责安全性。
==unsafe 关键字的意义不是说这段代码“不安全”，而是说这段代码的安全性编译器自己无法智能检查出来，需要由程序员来保证==。

==标准库中把所有基本类型，以及标准库中定义的类型，都做了合适的 Send/Sync 标记==。

同时，由于 Auto trait 这个机制的存在，绝大部分用户创建的自定义类型，本身都已经有了合理的 Send/Sync 标记，用户不需要手动修改它。
只有一种情况例外：用户用了 `unsafe` 代码的时候，有些类型就很可能需要手动实现 Send/Sync。
比如做 FFI，在 Rust 项目中调用 C 的代码。这种时候，类型内部很可能会包含一些裸指针，各种方法调用也会有许多`unsafe`代码块。
此时，一个类型是否满足 Send/Sync 就不能依赖 Auto Trait 机制由编译器推理了，因为它推理出来的结论很可能是错的。

==任何包含裸指针的类型都会自动被标记为 [`!Send`](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Send.html#impl-Send-for-*const+T)（[否定实现](https://doc.rust-lang.org/unstable-book/language-features/negative-impls.html)是编译器使用的不稳定功能）==。
但是，如果你肯定在线程之间发送这样的类型是安全的，那您可以显式地为其实现`Send`（请注意，您必须使用`unsafe`关键字，因为`Send`的错误实现会导致未定义的行为：

```rust
struct Bar {
    ptr: *const (),
}

unsafe impl Send for Bar {}
```

但是，如果异常是特征 `Sized`，那它只能由编译器实现。尝试手动实现它会导致 [E0322](https://doc.rust-lang.org/stable/error_codes/E0322.html) 错误。

程序员需要根据 Send/Sync 所表达的概念去理解这个类型的逻辑，然后自己判断出它是否满足 Send/Sync 的约束。
在这种情况下，写这个库的程序员就成了实现“线程安全”目标的重要一环。
如果写错了，就会对下游用户造成致命的影响，所有依赖于这个库的代码都有可能引发线程不安全。

> 其他参考 [marke trait](/notes/marker%20trait.html)
