### 6.2 字符串

字符串是非常重要的常见类型。相比其他很多语言，Rust 的字符串显得有点复杂，主要是跟所有权有关。Rust 的字符串涉及两种类型，一种是&str，另外一种是 String。

#### 6.2.1 &str

str 是 Rust 的内置类型。&str 是对 str 的借用。Rust 的字符串内部默认是使用 utf-8 编码格式的。而内置的 char 类型是 4 字节长度的，存储的内容是 Unicode Scalar Value。所以，Rust 里面的字符串不能视为 char 类型的数组，而更接近 u8 类型的数组。实际上 str 类型有一种方法：fn as\_ptr（&self）->\*const u8。它内部无须做任何计算，只需做一个强制类型转换即可：

---

```rust
self as *const str as *const u8
```

---

这样设计有一个缺点，就是不能支持 O（1）时间复杂度的索引操作。如果我们要找一个字符串 s 内部的第 n 个字符，不能直接通过 s\[n\] 得到，这一点跟其他许多语言不一样。在 Rust 中，这样的需求可以通过下面的语句实现：

---

```rust
s.chars().nth(n)
```

---

它的时间复杂度是 O（n），因为 utf-8 是变长编码，如果我们不从头开始过一遍，根本不知道第 n 个字符的地址在什么地方。

但是，综合来看，选择 utf-8 作为内部默认编码格式是缺陷最少的一种方式了。相比其他的编码格式，它有相当多的优点。比如：它是大小端无关的，它跟 ASCII 码兼容，它是互联网上的首选编码，等等。关于各种编码格式之间的详细优劣对比，强烈建议大家参考下面这个网站：

<http://utf8everywhere.org/>   

跟上一章讲过的数组类似，\[T\] 是 DST 类型，对应的 str 是 DST 类型。&\[T\] 是数组切片类型，对应的&str 是字符串切片类型。示例如下：

---

```rust
fn main() {
    let greeting : &str = "Hello";
    let substr : &str = &greeting[2..];
    println!("{}", substr);
}
```

---

编译，执行，可见它跟数组切片的行为很相似。

&str 类型也是一个胖指针，可以用下面的示例证明：

---

```rust
fn main() {
    println!("Size of pointer: {}", std::mem::size_of::<*const ()>());
    println!("Size of &str   : {}", std::mem::size_of::<&str>());
}
```

---

编译，执行，结果为：

---

```rust
Size of pointer: 8
Size of &str   : 16
```

---

它内部实际上包含了一个指向字符串片段头部的指针和一个长度。所以，它跟 C/C++的字符串不同：C/C++里面的字符串以'\\0'结尾，而 Rust 的字符串是可以中间包含'\\0'字符的。

#### 6.2.2 String

接下来讲 String 类型。它跟&str 类型的主要区别是，它有管理内存空间的权力。关于“所有权”和“借用”的关系，在本书第二部分会详细讲解。&str 类型是对一块字符串区间的借用，它对所指向的内存空间没有所有权，哪怕&mut str 也一样。比如：

---

```rust
let greeting : &str = "Hello";
```

---

我们没办法扩大 greeting 所引用的范围，在它后面增加内容。但是 String 类型可以。示例如下：

---

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello");
    s.push(' ');
    s.push_str("World.");
    println!("{}", s);
}
```

---

这是因为 String 类型在堆上动态申请了一块内存空间，它有权对这块内存空间进行扩容，内部实现类似于 std::Vec<u8>类型。所以我们可以把这个类型作为容纳字符串的容器使用。

这个类型实现了 Deref<Target=str>的 trait。所以在很多情况下，&String 类型可以被编译器自动转换为&str 类型。关于 Deref 大家可以参考本书第二部分“解引用”章节。我们写个小示例演示一下：

---

```rust
fn capitalize(substr: &mut str) {
    substr.make_ascii_uppercase();
}

fn main() {
    let mut s = String::from("Hello World");
    capitalize(&mut s);
    println!("{}", s);
}
```

---

在这个例子中，capitalize 函数调用的时候，形式参数要求是&mut str 类型，而实际参数是&mut String 类型，这里编译器给我们做了自动类型转换。在 capitalize 函数内部，它有权修改&mut str 所指向的内容，但是无权给这个字符串扩容或者释放内存。

Rust 的内存管理方式和 C++有很大的相似之处。如果用 C++来对比，Rust 的 String 类型类似于 std::string，而 Rust 的&str 类型类似于 std::string\_view。示例如下：

---

```rust
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

int main() {
    std::string s = "Hello world";
    std::string_view v(&s[5], 5);

    std::cout << "Size of string_view:" << sizeof(v) << "\n"
            << "Value: " << v << std::endl;
}
```

---

这样的对比可能会让有 C++背景的读者更容易理解一些。
