### 19.4 分割借用

“alias+mutation”规则非常有用。然而，alias 分析在碰到复合数据类型的时候也会非常无奈。我们看看下面的示例：

---

```rust
struct Foo {
    a: i32,
    b: i32,
    c: i32,
}

fn main() {
    let mut x = Foo {a: 0, b: 0, c: 0};
    let pa = &mut x.a;
    let pb = &mut x.b;
    let pc = &x.c;
    *pb += 1;
    let pc2 = &x.c;
    *pa += 10;
    println!("{} {} {} {}", pa, pb, pc, pc2);
}
```

---

这种情况，Rust 编译器可以愉快地通过编译，因为它知道，指针 pa、pb、pc 分别指向的是不同的内存区域，它们之间不是 alias 关系，所以这些指针完全可以共存。但是，我们把数据类型从结构体转为数组之后，情况就变了：

---

```rust
fn main() {
    let mut x = [1_i32, 2, 3];
    let pa = &mut x[0];
    let pb = &mut x[1];
    let pc = &x[2];
    *pb += 1;
    let pc2 = &x[2];
    *pa += 10;
    println!("{} {} {} {}", pa, pb, pc, pc2);
}
```

---

这段代码所做的事情其实跟上面一段代码基本一样。编译，发生错误，错误信息为：

---

```rust
error: cannot borrow `x[..]` as mutable more than once at a time
```

---

这时候，Rust 编译器判定 pa、pb、pc 存在 alias 关系。它没办法搞清楚&x\[A\]、&x\[B\]、&x\[C\] 之间是否有可能有重叠。为什么编译器没办法搞清楚它们之间是否有重叠呢？

首先，要考虑到实际程序中作为索引的变量很可能不是编译期常量，而是根据运行期的值决定，A、B、C 可以是任意表达式。

其次，索引操作运算符其实是在标准库中实现的，除了数组，还有许多类型也能支持索引操作，比如 HashMap。即便编译器知道了 A、B、C 三个索引没有重叠，它也无法直接推理出&x\[A\]、&x\[B\]、&x\[C\] 之间是否有重叠。两个不同字符串做索引实际上指向了同一个值也有可能。

所以，对于结构体类型，编译器可以很轻松地知道，指向不同成员的指针一定不重叠，而对于数组切片，编译器的推理结果是将 x\[\_\] 视为一个整体，&x\[A\]、&x\[B\]、&x\[C\] 之间都算重叠。虽然读者可以看出来，&mut x\[0..2\] 和&mut x\[3..4\] 根本就是指向两块独立的内存区域，它们同时存在是完全安全的。但是编译器却觉得，&mut x\[A\] 和&mut x\[B\] 一定不能同时存在，否则就违反了 alias+mutation 的设计原则。

那么面对这样的情况，Rust 该如何解决呢？如果说我们可以确定两块数组切片确实不存在重叠，我们应该怎么告诉编译器呢？

这就需要用到标准库中的 split\_at 以及 split\_at\_mut 方法。首先，我们看看它的使用方式：

---

```rust
fn main() {
    let mut x = [1_i32, 2, 3];
    {
        let (first, rest)  : (&mut [i32], &mut [i32]) = x.split_at_mut(1);
        let (second, third): (&mut [i32], &mut [i32]) = rest.split_at_mut(1);
        first[0]  += 2;
        second[0] += 4;
        third[0]  += 8;
        println!("{:?} {:?} {:?}", first, second, third);
    }
    println!("{:?}", &x);
}
```

---

执行结果为：

---

```rust
[3] [6] [11]
[3, 6, 11]
```

---

使用 split\_at\_mut 方法，可以将一个 Slice 切分为两个部分返回，返回值中包括的两个值分别都是指向原 Slice 的&mut\[T\] 型切片。这样可以保证这两个数组切片一定不会发生重叠，因此它们可以同时存在两个&mut 型指针，同时修改原来的数组，而不会制造内存不安全。

那么 split\_at\_mut 方法内部实现是怎么做的呢？它的源码如下所示：

---

```rust
#[inline]
fn split_at_mut(&mut self, mid: usize) -> (&mut [T], &mut [T]) {
    let len = self.len();
    let ptr = self.as_mut_ptr();

    unsafe {
        assert!(mid <= len);

        (from_raw_parts_mut(ptr, mid),
        from_raw_parts_mut(ptr.offset(mid as isize), len - mid))
    }
}
```

---

整体的逻辑并不复杂，只是需要一点 unsafe 代码来辅助。这说明，Rust 的这套 alias+mutation 规则，虽然威力巨大，但也误伤了一些“好人”。存在一些情况是，实际上内存安全但是无法被编译器接受。面对这样的情况，我们可以利用 Rust 的 unsafe 代码，case by case 地解决问题。

另外需要强调的是，unsafe 一定不能滥用。应该尽量把 unsafe 代码封装在一个较小的范围，对外公开的是完全 safe 的 API。如果不懂得如何抽象，把 unsafe 散落在业务逻辑的各个角落中，那么这就相当于退化成了 C 语言，甚至更糟糕。

还需要特别强调的一点是，用户更加不要做自欺欺人的事情，把一个明明是 unsafe 的函数声明成普通函数，仅仅为了调用的时候稍微方便一点。请大家一定要注意：如果一个函数有可能在某些场景下制造出内存不安全，那么它必须用 unsafe 标记，不能偷懒。哪怕这个可能性微乎其微也不行。在调用 unsafe 函数的地方，调用者必须反复确认被调用的这个 unsafe 函数的前置条件和后置条件是否满足，不能简单地用 unsafe 代码块框起来。
