### 20.6 迭代器

我们知道，可以通过 Vec::iter()方法创建一个动态数组的迭代器。但是我们在源码中却没有见到这个方法的存在。这是因为这个方法实际上是 slice 类型的方法，Vec 只是自动 deref 后调用了原生数组的迭代器而已。

但是，Vec 类型本身也是可以用于 for 循环中的：

---

```rust
fn main() {
    let x = vec![0_i32, 1, 2];
    for item in x { println!("{}", item); }
}
```

---

这是因为 Vec 实现了 IntoIterator trait。标准库中的 IntoIterator 就是编译器留下来的一个扩展内置 for 循环语法的接口。任何自定义类型，只要合理地实现了这个 trait，就可以被用在内置的 for 循环里面。关于迭代器的更多内容，在本书第三部分继续讲述。

关于迭代器，有一个`Vec::drain`方法实现得比较特殊，这里专门拿出来讲一下。它的功能是从动态数组中把一个范围的数据“移除”出去，返回的还是一个“迭代器”。我们还可以遍历一次这个迭代器，使用已经被移除的那些元素。示例如下：

---

```rust
fn main() {
    let mut origin = vec![0, 1, 2, 3, 4, 5];

    println!("Removed:");
    for i in origin.drain(1..3) {
        println!("{}", i);
    }

    println!("Left:");
    for i in origin.iter() {
        println!("{}", i);
    }
}
```

---

`drain()`方法返回的类型就是一个普通的迭代器，在标准库中，这个方法的源码如下所示：

---

```rust
pub fn drain<R>(&mut self, range: R) -> Drain<T>
        where R: RangeArgument<usize>
    {
        let len = self.len();
        let start = match range.start() {
            Included(&n) => n,
            Excluded(&n) => n + 1,
            Unbounded    => 0,
        };
        let end = match range.end() {
            Included(&n) => n + 1,
            Excluded(&n) => n,
            Unbounded    => len,
        };
        assert!(start <= end);
        assert!(end <= len);

        unsafe {
            self.set_len(start);
            let range_slice = slice::from_raw_parts_mut(self.as_mut_ptr().offset (start as isize), end - start);

            Drain {
                tail_start: end,
                tail_len: len - end,
                iter: range_slice.iter(),
                vec: Shared::from(self),
            }
        }
    }
```

---

返回的这个 Drain 类型实现了 Iterator trait，具体源码就不详细列出了。总之遍历 Drain 这个迭代器，会把所有应该被删除的元素遍历一遍。而 Drain 类型还实现了一个析构函数。当它自己被销毁的时候，它会去修改原始的 Vec 的内容，把这些应该被删除的元素从原始数组中真正删掉。

大致原理就是这样。特别需要注意的是，在`Vec::drain`方法中创建迭代器之前，先调用了`self.set_len(start)`方法。那么这个设置的目的是什么呢？

这个设计实际上是为了防止另一种情况下的内存不安全。

我们假设用户写了这样的代码：

---

```rust
fn main() {
    let mut origin = vec![
        "0".to_string(), "1".to_string(), "2".to_string(),
        "3".to_string(), "4".to_string(), "5".to_string()];
    {
        let mut d = origin.drain(1..3);
        let s: Option<String> = d.next();
        println!("{:?}", s);
        let s: Option<String> = d.next();
        println!("{:?}", s);
        let s: Option<String> = d.next();
        println!("{:?}", s);
        std::mem::forget(d);
    }

    println!("Left:");
    for i in origin.iter() {
        println!("{:?}", i);
    }
}
```

---

前面讲泄露的时候已经说过了，`std::mem::forget`函数是不带 unsafe 修饰的。它可以阻止一个类型的析构函数调用，析构函数是不能保证一定会被调用的。在这种情况下，Drain 类型没有机会执行它的析构函数，所以它没有机会修改原始的 Vec，把数据从 Vec 中移除。

假设没有`self.set_len(start);`这个函数调用，在上面的例子中会出现某些字符串元素已经被 Drain 迭代器取出来消费掉了，但是 Vec 中还存有一份“副本”，而这个副本本身处于一种“未初始化状态”，它们从逻辑上已经被移走了，但依然被认为是 Vec 的正常数据。这是典型的内存不安全的情况。

所以，在标准库中，`drain()`方法内部在返回迭代器之前，先把当前 Vec 的大小设置为一个比较小的绝对安全的值。如果说这个`drain()`方法返回的迭代器因为某种原因未能成功析构，那么最坏的结果也就是，原数组中仅剩下了 start 之前的元素。至少我们可以肯定，任何情况下，数组中的数据都是符合“内存安全”的。如果这个迭代器的析构函数成功执行了，那么 end 之后的元素会向前移动，数组的长度会被重置，这时候这个逻辑才算执行完整。

析构函数泄漏绝对不是我们期望发生的事情，我们只是无法阻止这种情况而已。所以，在写库的时候要注意，我们的底线是，即便析构函数泄漏会导致逻辑错误，也不会发生“内存不安全”。
